Seja bem Vindo!
Curso
laboração	E Contratos	de
CursosOnlineSP.com.br
Carga horári 60	a: hs

-- 1 of 74 --

Conteúdo
Abordagem inicial ................................................................................................. Pág. 7
Conceito ............................................................................................................... Pág. 7
Concepções de contrato ...................................................................................... Pág. 17
O contrato como norma........................................................................................ Pág. 19
Qual é a natureza jurídica do contrato? ............................................................... Pág. 26
Proposta ............................................................................................................... Pág. 41
Elementos do Contrato......................................................................................... Pág. 43
Direito das Obrigações ......................................................................................... Pág. 45
Vícios Redibitórios ............................................................................................... Pág. 47
Da Evicção ........................................................................................................... Pág. 48
Principais espécies de contratos .......................................................................... Pág. 49
Contrato Preliminar .............................................................................................. Pág. 49
Contrato de Compra e Venda .............................................................................. Pág. 50
Contrato de Troca ou Permuta ............................................................................. Pág. 54
Contrato Estimatório ou Venda em Consignação ................................................ Pág. 54
Contrato de Locação de coisas ............................................................................ Pág. 61
Comodato............................................................................................................. Pág. 68
Mútuo ................................................................................................................... Pág. 69
Contrato de Prestação de Serviço ....................................................................... Pág. 72
Extinção do Contrato ............................................................................................ Pág. 75
Distrato ................................................................................................................. Pág. 76
Cláusula resolutiva ............................................................................................... Pág. 76
Exceção de contrato não cumprido ...................................................................... Pág. 77
Resolução por onerosidade excessiva ................................................................. Pág. 77
Bibliografia ........................................................................................................... Pág. 78

-- 2 of 74 --

7
Unidade 1 – Abordagem inicial
.
1.1 – Conceito
A renovação dos estudos jurídicos e a necessidade constante de
complementá-los e atualizá-los com as informações de outras ciências
humanas, como a Sociologia, a Política e a Economia, induzem a darmos
novo tratamento aos institutos jurídicos tradicionais que distinguem o Direito
Privado, dentre os quais, o contrato.
O contrato é uma espécie de negócio jurídico, que se distingue na
formação, por exigir a presença, pelo menos, de duas partes. Contrato é,
portanto, negócio jurídico bilateral, ou plurilateral.
O conceito moderno de contrato formou-se em conseqüência da
confluência de diversas correntes de pensamento, dentre as quais:
a) a dos canonistas;
b) a da escola do Direito Natural.
A contribuição dos canonistas consistiu basicamente na relevância
que atribuíram de um lado, ao consenso, e do outro, à fé jurada.
Ao valorizar o consentimento, indicaram que a vontade é a fonte da
obrigação, abrindo caminho para a formulação dos princípios da autonomia
da vontade e do consensualismo.
A estimação do consenso leva à ideia de que a obrigação deve
nascer fundamentalmente de um ato de vontade e que, para criá-lo, é
suficiente a sua declaração.
O respeito à palavra dada e o dever da veracidade justificam, de outra
parte, a necessidade de cumprir as obrigações definidas em acordo, fosse

-- 3 of 74 --

8
qual fosse à forma do pacto, tornando necessária a adoção de regras
jurídicas que assegurassem a força obrigatória dos contratos, mesmo os
nascidos do simples consentimento dos contraentes.
A Escola do Direito Natural, racionalista e individualista, influiu na
formação histórica do conceito moderno de contrato ao defender a
concepção de que o fundamento racional do nascimento das obrigações se
encontrava na vontade livre dos contratantes.
Sendo assim, ficou estabelecido pelos autores dessa escola o
princípio de que o consentimento basta para obrigar. Outros afirmam que o
contrato é um acordo de vontades, expresso ou tácito, que encerra
compromisso a ser honrado sobre a base do dever de veracidade, que é de
Direito Natural.
Ressalta-se ainda a influência de Pothier na determinação da função
do acordo de vontades como fonte do vínculo jurídico e na aceitação do
princípio de que o contrato tem força de lei entre as partes, formulado como
norma no Código de Napoleão.
Napoleão e o Código Civil da burguesia
No dia 21 de março de 1804, a França republicana conheceu um novo
código civil, o Código de Napoleão. A sua promulgação, concretizada em 36
leis aprovadas entre 1803/4, ratificou e corrigiu a maior parte das conquistas
sociais alcançadas pela sociedade civil burguesa a partir da Revolução de
1789. Igualmente, foi um marco jurídico da modernidade, assinalando o
estabelecimento, no mundo do direito, do reconhecimento das novas
relações socioeconômicas decorrentes dos acontecimentos provocados pela
queda da Bastilha.
Dividiram o Grande Código em três partes: o que trata do estatuto
privado (Das pessoas); o das coisas pertinentes à propriedade (Dos Bens), e
por último, o que visava à compra e venda da mesma (Da Aquisição da
Propriedade), confirmando o desaparecimento da aristocracia feudal e a
ampla adesão aos princípios sociais conquistados pela Revolução de 1789.
Os seus pilares básicos foram:
1 – os direitos da pessoa (liberdade individual, liberdade de
consciência, liberdade de trabalho), com plena isonomia de todos frente a
lei;
2 – a hegemonia da propriedade. Entendido como um direito anterior
à sociedade, absoluto e individualista, tendo o proprietário, estatuto de
soberania plena sobre os bens móveis e imóveis, estendido inclusive sobre o
restante da sua família. O próprio matrimônio foi entendido como um
negócio, sendo submetido à lógica dos contratos e à regência dos notários;

-- 4 of 74 --

9
3 – os interesses do Estado, secular e laico, se sobrepunham aos da
propriedade na questão do direito ao subsolo e das necessidades de
desapropriação para fins de utilidade pública.
Além de legalizar definitivamente o divórcio, pondo fim à concepção
sagrada do matrimônio adotada pela Igreja Católica, sustentou a igualdade
de todos os filhos frente à herança paterna (instrumento jurídico voltado a
eliminar os direitos da primogenitura herdado dos tempos medievais e
coluna que sustentava a transmissão integral do patrimônio da aristocracia
feudal).
O código, entrementes, pouco se preocupou com as questões
industriais, afinal as fábricas ainda eram incipientes na França na transição
do século XVIII ao XIX, ou com o que era pertinente ao trabalho. Aos
operários, por exemplo, continuaram interditas quaisquer tipos de coalizões
para evitar a continuidade das corporações de oficio, associações que
contradiziam com os princípios da liberdade de trabalho.
A crítica mordaz que Karl Marx fez ao mundo burguês emergente,
materializado no Código Napoleônico, encontra sua melhor forma no célebre
trecho do Manifesto Comunista de 1848, onde diz: “A burguesia, onde
ascendeu ao poder, destruiu todas as relações feudais, patriarcais, idílicas.
Rasgou sem compunção todos os variegados laços feudais que prendiam o
homem aos seus superiores naturais e não deixou outro laço entre homem e
homem que não o do interesse nu, o do insensível pagamento em dinheiro”.
Diz também: “afogou a sagrada reverência da exaltação devota, do
fervor cavalheiresco, da melancolia sentimental do burguês filistino, na água
gelada do cálculo egoísta. Resolveu a dignidade pessoal no valor de troca, e
no lugar de um sem-número de liberdades legítimas e estatuídas colocou a
liberdade única, sem escrúpulos, do comércio. Numa palavra, no lugar da
exploração encoberta com ilusões políticas e religiosas, colocou a
exploração seca, direta, despudorada, aberta.” (Manifesto do Partido
Comunista, I, 1848).
Difusão do código pelo mundo
Ao sedimentar os princípios da unidade do direito, abolindo
definitivamente os foros feudais, fazendo com que ele fosse aplicado
indistintamente a todos os habitantes do mesmo território, que doravante
houvesse uma unidade da fonte jurídica, obrigando a que todos os litígios
fossem submetidos e regulados por um só direito, ao tempo em que
obedecia a orientação da independência do judiciário, tão querida e
proclamada por Montesquieu, manifestando ainda aberto às transformações
provocadas pela mudança de mentalidade, o código civil dos franceses
ganhou o mundo.

-- 5 of 74 --

10
Manuscrito do Código – Tela de
David
Realizou por fim o grande desejo dos Estados Gerais que, desde os
tempos medievais (de 1484, para ser mais exato), reclamavam a
necessidade de um sistema jurídico padronizado para toda a França. Anseio
que também irmanava os filósofos iluministas Diderot e Voltaire, para que se
desse um fim aos 360 costumes, cada um deles com suas leis, diferentes
que se estendiam pelo reino da França, do oceano Atlântico até o rio Reno,
do canal da Mancha até o mar Mediterrâneo.
Mesmo com a derrocada final do império napoleônico em 1815, o
grande código, devido a sua articulação com o que viria a predominar na
modernidade, sobreviveu ao seu criador, tornando-o irreversível na Bélgica,
na Holanda (desde 1835), na Itália (a partir de 1868), na Espanha, e em boa
parte das novas republicas latino-americanas constituídas depois da longa
guerra de independência de 1810-1824.
Efeitos do código napoleônico
Desde então, no que toca as coisas do trabalho, tornou-se legítimo
não se estar mais obrigado a seguir a mesma profissão do pai ou do avô,
nem depender de um grêmio ou uma corporação de ofício. Se o salário
tornou-se uma mercadoria como tantas outras, submetido à lógica da
concorrência, ele também possibilitou ampliar a liberdade pessoal e a livre
circulação do indivíduo no circuito dos empregos.
No campo confessional, cada um, consultando sua própria
consciência, poderia doravante seguir a fé que melhor lhe aprouvesse sem
estar constrangido a seguir uma religião oficial obrigatória imposta pelo
estado, seguindo a proposição de Voltaire que estipulava que “cada um
ascendesse aos céus pelo caminho que lhe agradasse”.
O casamento, ao ver diminuída a sua aura sagrada cultivada pelo
cristianismo, deslocou-se da esfera do altar e da liturgia matrimonial para a
singeleza do livro do juiz de paz ou ainda para escrivaninha do notário com
seus cadernos de contrato. Ao invés do matrimônio arranjado por acordos
pré-nupciais orientados pelos interesses familiares ou dinásticos, como era o
costume entre os nobres, abriu-se o caminho para a livre escolha dos
nubentes, dominada pelos sentimentos do coração.

-- 6 of 74 --

11
A propriedade da terra deixou de ser entendida como um patrimônio
específico de uma classe social, da aristocracia fundiária que vivia de
rendas, protegida por uma legislação costumeira que vinha dos tempos
medievais, para estar sujeita aos interesses gerais do mercado, objeto de
compra e venda regulado pela lei dos contratos.
O antigo conceito de renda foi substituído pelo do lucro, ao tempo em
que se rompiam definitivamente as amarras que prendiam os camponeses
às herdades dos nobres, e com toda a gama de obrigações que
acompanhava a situação deles (sugere-se que as guerras Napoleônicas e a
disseminação das novas leis por boa parte da Europa Ocidental, foram
fundamentais na liberação dos trabalhadores da terra do jugo feudal,
permitindo que milhares deles pudessem, depois, ao longo do século XIX,
emigrar para os países do Novo Mundo).
Não é no direito romano que se deve buscar a origem histórica da
categoria jurídica que hoje se denomina contrato, pois era um especial
vínculo jurídico em que consistia a obrigação, dependendo esta, para ser
criada, de atos solenes.
De fato o conceito sofreu alterações, e autores que se posicionam a
favor das ideias de Roma sustentam que o contrato era o acordo de
vontades, gerador de obrigações e ações, ou que na fase pós-clássica já se
admitia que a origem das obrigações fosse encontrada na declaração da
vontade das partes.
A moderna concepção do contrato como acordo de vontades por meio
do qual as pessoas formam um vínculo jurídico a que se prendem faz parte
da ideologia individualista dominante na época de sua consolidação. Tal
concepção está ligada ao sistema econômico capitalista, em que a noção de
propriedade privada é sempre reafirmada através de contratos.
O conjunto de ideias econômicas, políticas e sociais na sociedade
moderna viabilizou a concepção do contrato como consenso e a vontade
como fonte dos efeitos jurídicos, de modo que se configurou uma
superestimação em relação ao papel do indivíduo.
O liberalismo econômico, a ideia de que todos são iguais perante a lei
e devem ser igualmente tratados, e a concepção de que o mercado de
capitais e o mercado de trabalho devem funcionar livremente, permitiu fazer
do contrato o instrumento jurídico por excelência da vida econômica.
O processo econômico caracterizado então pelo desenvolvimento das
forças produtivas exigia a generalização das relações de troca determinando
o esforço de abstração que levou à construção da figura do negócio jurídico
como gênero de que o contrato é a principal espécie.

-- 7 of 74 --

12
O contrato surge como uma categoria que serve a todos os tipos de
relações entre sujeitos de direito e a qualquer pessoa independentemente de
sua posição ou condição social.
Não se levava em conta a condição ou posição social dos sujeitos, se
pertenciam ou não a certa classe, se eram ricos ou pobres, nem se
consideravam os valores de uso, mas somente o parâmetro da troca, a
equivalência das mercadorias, não se distinguia se o objeto de contrato era
um bem de consumo ou um bem essencial, um meio de produção ou um
bem voluptuário: tratava-se do mesmo modo a venda de um jornal, de um
apartamento, de ações ou de uma empresa.
Diversos fatores contribuíram para a modificação da noção de
contrato.
A suposição de que a igualdade formal dos indivíduos asseguraria o
equilíbrio entre os contratantes, fosse qual fosse a sua condição social, foi
desacreditada na vida real.
O desequilíbrio tornou-se evidente, principalmente no contrato de
trabalho, gerando insatisfação e provocando tratamento legal
completamente diferente, o qual leva em consideração a desigualdade das
partes.
A interferência do Estado na vida econômica implicou por sua vez, a
limitação legal da liberdade de contratar e o encolhimento da esfera de
autonomia privada, passando a sofrer crescentes cortes, sobretudo no que
diz respeito à liberdade de determinar o conteúdo da relação contratual.
A crescente complexidade da vida social exigiu, para amplos setores,
nova técnica de contratação, simplificando-se o processo, como sucedeu
visivelmente nos contratos em massa, e acentuando o fenômeno da
despersonalização.
Estas modificações ecoaram no regime legal e na interpretação do
contrato.
Importantes e abundantes leis dispensaram especial proteção a
determinadas categorias de pessoas para compensar juridicamente a
fraqueza da posição contratual dos envolvidos e eliminar o desequilíbrio.
Desenvolveu-se uma legislação de apoio a essas categorias, com
estímulo à sua organização.
Determinado a dirigir a economia, o Estado ditou normas impondo o
conteúdo de certos contratos, proibindo a introdução de certas cláusulas,
fazendo valer sua autoridade, atribuindo a obrigação de contratar a uma das
partes potenciais e mandando inserir na relação disposições legais ou
regulamentares.

-- 8 of 74 --

13
Assinalam-se como principais fatores das transformações ocorridas
na teoria geral do contrato:
1 - a insatisfação de grandes estratos da população pelo
desequilíbrio, entre as partes, atribuído ao princípio da igualdade formal;
2 - à modificação na técnica de vinculação por meio de uma relação
jurídica;
3 - a intromissão do Estado na vida econômica.
O desequilíbrio ou a técnica do tratamento desigual, cuja aplicação
tem no Direito do Trabalho o exemplo mais eloquente.
No que diz respeito às novas técnicas de constituição das relações
jurídicas, destacam-se as que foram impostas pela massificação de certos
contratos viabilizados pelo uso geral de suas condições ou cláusulas e as
que acusam a tendência para a despersonalização dos contraentes.
A política intervencionista do Estado dita as regras, ou seja, a forma
como os contratos são celebrados é determinada pelo Estado. Não há plena
liberdade.
Três modificações no regime jurídico do contrato revelam outras
tantas tentativas para a correção do desequilíbrio.
A primeira consistiu na promulgação de grande número de leis de
proteção à categoria de indivíduos social e economicamente, compensando-
lhes a inferioridade com uma superioridade jurídica.
A segunda revela-se na legislação de apoio aos grupos organizados,
como os sindicatos, para enfrentar em pé de igualdade o contratante mais
forte.
A terceira, no dirigismo contratual, exercido pelo Estado através de
leis que impõem ou proíbem certo conteúdo de determinados contratos, ou
sujeitam sua conclusão ou sua eficácia a uma autorização de poder público.
Surgem, em consequência, figuras anômalas, como a do contrato,
cujo conteúdo é imperativamente alterado por lei que sobrevém, seja
substituindo suas cláusulas principais, seja amputando-o, ou do contrato em
que uma das partes foi obrigada a contratar, ou do contrato que tem fonte
legal, e assim por diante, até mesmo o que, sem ser concluído, produz
efeitos por mandamento judicial, como a adjudicação compulsória.
Adjudicação é: Direito Ato, judicial ou administrativo, que dá a alguém
a posse de determinados bens.

-- 9 of 74 --

14
Compulsória é: Sentença ou mandato de juiz superior para instância
inferior.
Passa-se a desunir a relação contratual do acordo de vontade, com o
propósito de explicar certas irregularidades, como a prorrogação legal das
locações, e justificar a diversidade de critérios de interpretação e a
repartição dos riscos.
A mais importante consequência dessas transformações é a mudança
nas preocupações do legislador quanto à rigidez do contrato.
No que diz respeito ao contrato inspirado no modelo clássico,
empresta maior significação às normas sobre o acordo de vontades,
detendo-se na disciplina cuidadosa da declaração de vontade e dos vícios
que podem anula-la, e limitando a proteção legal aos que não têm condições
de emiti-Ia, livre e conscienciosamente, como os menores e enfermos.
Em relação aos contratos nos moldes contemporâneos, que se
realizam em série, a preocupação é a defesa dos aderentes (contratos de
adesão), mediante normas legais que proíbam cláusulas iníquas, até porque
as regras sobre a declaração da vontade e os vícios do consentimento
quase não se lhe aplicam.
Os principais contratos típicos são: a compra e venda; a troca; a
doação; a promessa de venda; a locação; a empreitada; o transporte; o
empréstimo; o depósito; o mandato; a comissão; a representação dramática;
a constituição de renda; o seguro; a fiança; a transação; os contratos
bancários e os de incorporação imobiliária.
Novas figuras contratuais estão adentrando no mundo dos negócios,
algumas já tipificadas na legislação especial, outras ainda sem tratamento
legal específico. Dentre essas figuras, merecem atenção: o contrato de
alienação fiduciária em garantia, o leasing, o know-how entre outros.
A palavra contrato pode ser empregada sem sentido amplo e restrito.
No primeiro, designa todo negócio jurídico que se forma pela multidão
de vontades.
No segundo, o acordo de vontades que produz efeitos obrigacionais
na esfera patrimonial.
Para nomear os negócios jurídicos plurilaterais em geral, usam alguns
o termo convenção, nele incluindo todos os acordos, com ou sem vínculo
obrigacional.
A convenção compreenderia não só os negócios plurilaterais
destinados a criar obrigações, mas também a modificar ou extinguir

-- 10 of 74 --

15
obrigações preexistentes, enquanto o contrato seria idôneo exclusivamente
à criação de obrigações.
Teria, para outros, sentido especial, compreendendo apenas os
acordos normativos.
A questão é, todavia, puramente terminológica. De todo modo
interessa assim mesmo fixar o exato sentido da palavra contrato, porque a
outras modalidades relacionadas às vontades não se aplicam as regras que
o regem.
No Direito moderno, o termo pacto significa a cláusula aplicada em
certos contratos para lhes emprestar feitio especial.
Pacto não é mais, como no Direito Romano, a convenção desprovida
de sanção.
Na prática emprega-se a palavra contrato em sentidos distintos, ora
para designar o negócio jurídico bilateral gerador de obrigações, ora o
instrumento em que se formaliza, seja a escritura pública, o escrito particular
de estilo, simples missiva, ou um recibo.
Na linguagem corrente esse uso de sinônimos está generalizado de
tal maneira que os que não são da área de direito supõem não haver
contrato se o acordo de vontades não estiver disposto em um papel.
O contrato pode ser celebrado através de um escrito, assim como
pode ser feito oralmente. Não é a forma escrita que o cria, mas o encontro
de duas declarações convergentes de vontades, com o propósito de
constituir, regular ou extinguir, entre as partes envolvidas, o que for
considerado apropriado para ambos.
Contrato é, assim, o negócio jurídico bilateral, ou plurilateral, que
impõe às partes envolvidas que cumpram com a palavra, de modo que haja
contentamento recíproco.
Os sujeitos da relação contratual chamam-se partes. Parte não se
confunde com pessoa. Uma só pessoa pode representar as duas partes,
como no autocontrato ou contrato consigo mesmo, e uma só parte, compor-
se de várias pessoas, como na locação de um bem por seus condôminos.
Parte é, em síntese, um centro de interesse, expressão essa que
indica a posição dos sujeitos diante da situação na qual incide o ato.
O mecanismo de formação do contrato compõe-se de declarações
convergentes de vontades emitidas pelas partes.
Para que um contrato esteja perfeito é desejável:

-- 11 of 74 --

16
1 – a existência de duas declarações, individualmente consideradas,
há de ser válida e eficaz;
2 – uma coincidência de fundo entre as duas declarações. Por
conseguinte, acordo de vontades para a constituição e disciplina de uma
relação jurídica de natureza patrimonial. O fim do acordo pode ser também a
modificação ou a extinção do vínculo.
Existem acordos patrimoniais que não são considerados contratos
porque não criam, para as partes, obrigações que modifiquem a situação
preexistente, mas se limitam a estabelecer regras a serem observadas se os
interessados praticam os atos prefigurados, como os acordos normativos, ou
a tornar certa uma situação jurídica incerta, como a transação. Esses
negócios jurídicos são, porém, autênticos contratos.
Em alguns contratos, o simples consentimento das partes não é
suficiente. Por exemplo, o depósito e o empréstimo, que só se tornam
perfeitos e acabados com a entrega da coisa por uma das partes à outra.
Outros requerem forma solene para o acordo de vontade, não valendo, se
desprezada.
A coincidência das declarações é essencial à formação do contrato.
Usamos a palavra consenso para designar este requisito característico da
perfeição dos contratos.
A falta de consenso inviabiliza a celebração do contrato.
A coincidência é necessária nos pontos essenciais e decisivos para a
formação do contrato, segundo a vontade de uma ou das duas partes.
Sempre que faltar, o contrato não nasce, ou será ineficaz.
A ausência de consenso pode ser manifesta ou oculta. Quando
manifesta, não há acordo porque a coincidência de vontades não se verifica
conscientemente em relação a pontos decisivos.
Quando a ausência de consenso está oculta, as partes supõem que
houve acordo, quando na verdade não houve.
Se essa indisposição estiver oculta o contrato é anulável, porque as
declarações coincidem exteriormente, dando a aparência de negócio eficaz.
Pode a falta de consenso revelar-se à luz da interpretação das
declarações de vontade, ocorrendo em dois casos principais:
1 – as declarações não coincidem exteriormente;
2 – as declarações coincidem exteriormente, mas têm objetivamente
sentido diverso, e cada parte dera e podia dar significação distinta à sua
declaração.

-- 12 of 74 --

17
Sendo assim, se as partes estão conscientes da ausência do
consenso significa estar manifestada tal indisposição, do contrário,
considera-se como oculto toda indisposição não manifestada.
Uma das características mais marcantes do contrato é sua
diversidade no que diz respeito à participação de pessoas com interesses
econômicos distintos e até contrapostos. A contraposição é essencial, não
passando o contrato, assim, de uma composição.
A noção de parte como centro de interesses esclarece a distinção
entre contrato e outros atos plurilaterais, como o negócio plurilateral e o ato
coletivo, sem maior relevância prática por se lhes aplicarem as normas do
Direito Contratual.
O contrato plurilateral provoca efeitos em diferentes relações jurídicas
que envolvem vários sujeitos.
Os atos coletivos compõem-se de várias declarações de vontades
voltadas para o mesmo fim; emitidas por diversos sujeitos com interesses
distintos, como na rescisão de um arrendamento pelos dois ou mais
arrendatários. Resultam da soma de várias declarações de vontades
emitidas conjuntamente.
Nesses negócios não há interação de declarações de vontade
emitidas por partes contrapostas. As declarações são paralelas para a
formação de uma declaração comum da mesma parte composta de várias
pessoas. O ato conjunto não é negócio jurídico bilateral.
Com o contrato não se deve confundir o ato praticado por sujeitos
distintos, para o qual a declaração de um deles teve de ser integrada na do
outro, como o de pessoa relativamente incapaz e do seu assistente.
1.2 – Concepções de contrato
Duas concepções opostas em relação aos contratos dividem os
juristas. São elas: a concepção subjetiva e a objetiva.
Para os favoráveis da concepção subjetiva, o conteúdo do contrato é
composto pelos direitos e obrigações das partes. O contrato é, por definição,
fonte de relações jurídicas, sem ser exclusivamente, no entanto, o ato
propulsor das relações obrigacionais.
Para os adeptos da concepção objetiva, o conteúdo do contrato é
composto de princípios. As disposições contratuais têm substância
normativa, visando agrupar o comportamento das partes.

-- 13 of 74 --

18
Na totalidade, constituem verdadeiro regulamento traçado de comum
acordo. É o contrato, portanto, fonte de normas jurídicas, ao lado da lei e da
sentença.
Na concepção tradicional, o contrato é todo acordo de vontades
destinado a constituir uma relação jurídica de natureza patrimonial e eficácia
obrigacional.
O contrato distingue-se da lei, por ser fonte de obrigações e direitos
subjetivos, enquanto a lei é fonte de direito objetivo.
É uma ação humana de efeitos voluntários, praticada por duas ou
mais partes, da qual o ordenamento jurídico faz derivar um vínculo.
O primeiro aspecto, o da formação, é um ato de criação. O segundo, o
conjunto de obrigações e direitos condiciona a conduta das partes, tal como
foram definidas.
O modo de estabelecer os direitos e obrigações contratuais dá a
impressão de que o contrato, devido à sua aparência legislativa, tem
natureza normativa, constituído o seu conteúdo de regras que regem a
relação criada e vinculam o comportamento das partes.
Os adeptos da concepção tradicional sustentam que o contrato só
pode criar relações jurídicas e direitos subjetivos, jamais normas de direito
objetivo, mesmo quando estabelecem regras abstratas para o futuro, como
nas condições gerais de contrato que, pelo modo de formulação e forma
abstrata, apresentam certa semelhança com o direito objetivo, mas não
contém realmente norma alguma de Direito, senão cláusulas que se limitam
a criar entre a parte que as determina e os clientes uma relação jurídica,
para que a estas também se subordinem no futuro os fatos previstos nas
referidas condições, e seus efeitos.
Em suma, o contrato é um pressuposto de fato do nascimento de
relações jurídicas, uma das principais, senão a mais importante, fontes ou
causa geradora das obrigações, o título de criação de nova realidade
jurídica, constituída por direitos, faculdades, pretensões, deveres e
obrigações, ônus, encargos.
Além de ser causa eficiente desse complexo de direitos e obrigações,
o contrato tem de ser encarado como vínculo ou resultado que produz a
relação jurídica a que dá nascimento, os efeitos que provoca entre as partes.
Em síntese, conteúdo e eficácia.

-- 14 of 74 --

19
1.3 – O contrato como norma
Ao celebrar um contrato, as partes não se limitam a aplicar o direito
abstrato que o rege, mas criam normas individuais que geram obrigações e
direitos concretos não existentes antes de sua celebração.
Essas normas individuais, que compõem o conteúdo do contrato e
exigem determinada conduta dos contratantes, teriam a mesma substância
normativa da regra que aplicam ao celebrar o contrato. Desse modo, o
produto jurídico do contrato, ou seja, a consequência que lhe atribui o
ordenamento jurídico é a norma que cria, individual e concreta, porque não
obriga a número indeterminado de indivíduos nem se aplica a número
indeterminado de casos, tal como sucede com a norma ou lei.
Nesse contexto, o contrato é ato criador de direito objetivo, até porque
para alcançar o fim apontado pelos adeptos da concepção tradicional, não
pode deixar de estabelecer normas; eis que dever jurídico não pode existir
sem comando correspondente.
Apesar dos esforços dos adeptos da concepção preceptiva para
justificá-la como a explicação correta do conteúdo do contrato, as críticas
dos seus opositores tem sido ponderosas.
Tem na aversão a maioria dos escritores do próprio país de origem,
todos acusando a sua artificialidade quando assimila à norma (dado objetivo)
o produto de um comportamento (dado subjetivo) e quando despreza a
função dispositiva do contrato.
Colocado o problema na perspectiva dos pressupostos ideológicos
das duas concepções contrárias, observa-se que o aumento do interesse de
defender e reforçar a autonomia privada tem contribuído para o descrédito
da ideia de que o contrato tem caráter normativo.
Afirma-se, ademais, que essa ideia está a serviço do capitalismo
liberal porque racionaliza a dominação dos privilegiados pelo emprego de
um instrumento jurídico de inspiração liberal do crivo de princípios, como o
da boa-fé e da condenação ao abuso de direito, na medida em que se
objetiva tornando-se norma autônoma, isto é, desligada das partes que o
adotaram, como se verifica mais agressivamente no contrato de adesão
(condições gerais de contrato).
O contrato em novo contexto
No novo contexto determinado pela política de intervenção do Estado
na economia, o contrato sofre duas importantes modificações em sua
significação e em sua função:
1 – Deixa de ser simplesmente expressão da autonomia privada;

-- 15 of 74 --

20
2 – Passam a ser uma estrutura de conteúdo complexo e híbrido, com
disposições voluntárias e compulsórias, nas quais a composição dos
interesses reflete o antagonismo social entre as categorias a que pertencem
os contratantes (produtores e consumidores, empregadores e empregados,
senhorios e inquilinos).
Desde o delineamento da figura do negócio jurídico pelos
jusnaturalistas alemães nos fins do século XVIII e, em seguida pelos
pandetistas, o contrato, tido então como a sua principal espécie, passa a ter
um significado e uma função correspondentes aos pressupostos culturais da
época.
Elevado à altura de principal motor da vida econômica, significa
atuação da liberdade do indivíduo na esfera do Direito, e meio para o
exercício do poder de autodeterminação individual.
Era, em suma, o grande instrumento da autonomia privada.
As relações patrimoniais tinham, nesse poder, atribuído aos
particulares pelo ordenamento jurídico a sua fonte exclusiva de realização.
Entre esse poder de autodeterminação do indivíduo e o contrato há, nesse
enfoque, uma conexão que explica a redução da sua estrutura ao puro
acordo de vontades.
Em tal contexto, o tratamento doutrinário do contrato é simples,
limitando-se à explicação dos seus pressupostos e requisitos, do modo por
que se forma e se dissolve, de sua classificação, de sua nulidade e de seus
tradicionais esquemas típicos.
Sucede, porém, que o fenômeno da contratação evolui ao ponto de
alterar profundamente esse quadro conceitual.
O movimento evolutivo não se caracteriza unicamente pelo
aparecimento de numerosas inovações técnicas, nem pela consagração em
princípios jurídicos de suspeitas motivações para justificar a direção e o
controle da economia pelo Estado.
Dirige-se no sentido de uma reconstrução do próprio sistema
contratual orientada no sentido de libertar o conceito de contrato da ideia de
autonomia privada e admitir que, além da vontade das partes, outras fontes
integram o seu conteúdo.
A nova concepção atenta para o dado novo de que, em virtude da
política intervencionista do Estado moderno, o contrato, quando arranja
relações entre pessoas pertencentes a categorias sociais opostas, ajusta-se
a parâmetros que levam em conta a dimensão coletiva dos conflitos sociais
subjacentes.

-- 16 of 74 --

21
Disciplinados por uma legislação avulsa que abandonou a postura
tradicional do Código Civil, passam a ser um ponto de referência de
interesses diversos, uma estrutura aberta que é preenchida, não apenas por
disposições resultantes do acordo de vontades, mas também por
prescrições da lei, imperativas e dispositivas, e pela equidade.
Do contrato de adesão à programação contratada ou contrato de
programa, é toda uma gama de tipos contratuais que ultrapassam os bordos
da moldura clássica em que se emoldurava o contrato na sua configuração.
Já alguns contratos esquematizados nos Códigos, como a compra e
venda de determinados bens, a locação, o transporte, o seguro e certas
operações bancárias, colocam-se nessa perspectiva nova - o que justifica
este esclarecimento preliminar e a indicação de figuras que a ciência
tradicional, detectando uma crise da noção de contrato, considera
teratológicas.
Seria imperdoável ignorar hoje, mesmo num manual, esses novos
aspectos da teoria geral do contrato.
Os limites tradicionais da autonomia privada são a ordem pública e
bons costumes, mas o seu exercício é também restringido pelo expediente
da tipicidade dos negócios jurídicos e da determinação legal de todos os
efeitos de um negócio típico.
O certo é que, adotando nossa Constituição o padrão do Estado
Democrático de Direito (art. 1°) e esposando a ideologia da livre iniciativa,
como base da ordem econômica (art. 170), continua sendo fundamental o
instituto do contrato na sociedade brasileira, pois nada mais exprime a ideia
de livre iniciativa do que a liberdade de contratar; liberdade essa que de
maneira alguma se confunde com os abusos desse direito, nem impede a
intervenção moderada do Estado na fixação de parâmetros de ordem pública
que as partes não devam ultrapassar, em respeito aos anseios do bem
comum.
A declaração de vontade dos contratantes
A atividade convergente das partes há de se exercer no mesmo
plano, não havendo contrato na integração de declarações que se
completam, como a de autorização prévia ou sucessiva e a do ato que a
requer.
Visto que o contrato pressupõe declarações de vontade coincidentes,
a de cada parte recebe denominação própria.
Uma há de preceder necessariamente à outra.

-- 17 of 74 --

22
A declaração de quem tem a iniciativa do contrato chama-se proposta
ou oferta. A do outro, aceitação. Quem faz a oferta, proponente ou
policitante. Quem a aceita, oblato ou aceitante.
Consideradas individualmente, a proposta e a aceitação não são
negócio jurídico, embora a proposta, em certos casos, produza efeitos
negociais prescritos na lei. É, entretanto, ato pré-negocial.
Há sempre sucessividade entre a proposta e a aceitação, podendo o
intervalo ser mais ou menos longo se os interessados se defrontam ou
negociam condições. A aceitação pode ser imediata. Havendo intervalo
maior, surge o problema da determinação do exato momento em que se
forma o contrato.
Para que o consenso se forme, proposta e aceitação devem coincidir
no conteúdo.
Cada qual precisa ser limitada em relação à outra. Necessária, em
síntese, a correspondência entre as duas.
Aspecto material e documentação do contrato
Sob o aspecto material, o contrato apresenta-se como um conjunto de
disposições.
A formulação dos interesses recíprocos obedece a normas
consagradas pela tradição, que visam a facilitar sua interpretação.
Daí, a existência de formulários, que procuram estilizar, em linguagem
apropriada, a redação dos contratos nominados. Posto não seja obrigatória à
observância de fórmulas sacramentais, o uso de expressões consagradas é
aconselhável para traduzir com mais segurança, a intenção das partes.
A existência dessas fórmulas, de emprego frequente, possibilita
análise mais objetiva do aspecto externo dos contratos.
O instrumento de qualquer contrato compõe-se, essencialmente, de
duas partes: o preâmbulo e o contexto.
No preâmbulo, procede-se à qualidade das partes, declara-se o objeto
do contrato e, de regra, se enunciam as razões determinantes de sua
realização ou objetivo que os contratantes têm em mira.
Essas disposições preliminares não têm maior relevância, mas
podem, conforme o conteúdo, constituir parte integrante do contrato
propriamente dito, adquirindo então valor para sua interpretação.

-- 18 of 74 --

23
O contexto de um contrato compõe-se de série ordenada de
disposições, que se chamam cláusulas, quando escrito.
Nos contratos por instrumento particular, as cláusulas podem ser
digitadas ou escritas do próprio punho de uma das partes. Nos contratos por
instrumento público, o tabelião, em livro próprio, recolhe o ditado pelos
contratantes, ou copia a minuta que lhe apresentem. Não há limitação para o
número de cláusulas nem ordem a ser obrigatoriamente seguida, mas
convém não avolumar o texto com cláusulas ociosas ou com a inútil
reprodução de textos legais e, procurar dar ordenação lógica ao conjunto
orgânico das proposições, usando os termos com propriedade e precisão
técnica.
Nos contratos celebrados em escritura pública ou celebrados por
instrumento particular impresso, são habituais algumas proposições
invariáveis chamadas cláusulas de estilo. A validade dessas cláusulas
depende de expressa menção, ou de confirmação.
Presumem-se incorporadas, ao contrário, as cláusulas previstas na lei
não ressaltadas pelas partes.
Inserem-se automaticamente no conteúdo do contrato, substituindo,
as que lhe forem contrárias, as cláusulas impostas em preceitos imperativos
da lei. Integra ainda o conteúdo do contrato os usos contratuais, assim
entendidas as práticas comumente observadas pelos contratantes, mas se
lhes recusa eficácia se não resultarem de acordo para sua aceitação.
Se bem que não estejam compreendidos no instrumento do contrato,
integram seu conteúdo os documentos complementares, como ocorre, por
exemplo, no contrato de empreitada para a construção de um edifício, no
qual estipulam as partes que as especificações do material a ser empregado
na obra constem de escrito anexo. A fim de que esses documentos se
tornem parte integrante do contrato, é preciso que a eles se faça menção e
que sejam autenticados pelos contratantes.
Para a validade do instrumento, devem as partes assiná-lo, depois de
colocar data, exigindo-se também que seja subscrito por duas testemunhas
e transcrito no registro público de títulos e documentos, para que seus
efeitos se operem com relação a terceiros.
Nos contratos verbais e nos que se formam por escrito sem o estilo
usual, as disposições são englobadas como condições contratuais.

-- 19 of 74 --

24
Significado do contrato
Não é pacífico o entendimento quanto ao significado da categoria
designada pelo nome de contrato. Será, para alguns, o acordo de vontades
necessário ao nascimento da relação jurídica obrigacional; para outros, a
própria relação.
A aceitação da proposta pelo oblato impulsiona uma relação na qual,
em sua forma mais simples, uma das partes assume a posição de credor e a
outra a de devedor quando as duas não tomam, correlatamente, as duas
posições.
O vínculo obrigacional, assim obtido, perdura, produzindo efeitos.
Pretende-se que o contrato seja apenas o acordo que viabiliza o vínculo
obrigacional.
Deve distinguir-se da relação porque alguns efeitos só se produzem
com a sua execução. Assim, nos contratos de duração, como o de trabalho,
os direitos do empregado prendem-se à execução do acordo inicial de
vontades. Desse modo, a relação se distinguiria do contrato propriamente
dito. Para outros, a relação é a situação das partes imediatamente após a
perfeição e acabamento do contrato.
Conquanto se venha manifestando a tendência para dissociar o
contrato da relação, a verdade é que acordo e relação se apresentam
respectivamente como os aspectos subjetivos e objetivos da mesma
entidade jurídica.
O alcance do contrato vai da formação à extinção. É, em resumo, uma
relação jurídica com todos os seus elementos, e não apenas força
propulsora. Não obstante, pode existir relação obrigacional que não resulte
de acordo de vontades e este não ser suficiente, eventualmente, para
construir a posição jurídica das partes de um contrato.
Função econômica do contrato
A vida econômica desdobra-se através de imensa rede de contratos
que a ordem jurídica oferece aos sujeitos de direito para que regulem com
segurança seus interesses. Todo contrato tem uma função econômica, que é
a sua causa.
Considerada a variedade de funções econômicas que desempenham,
classificam-se em contratos:
a) para promover a circulação de riqueza;
b) de colaboração;
c) para prevenção de risco;

-- 20 of 74 --

25
d) de conservação e acautelatórios;
e) para prevenir ou diminuir uma controvérsia;
f) para a concessão de crédito;
g) constitutivos de direitos reais de gozo, ou de garantia.
Dentre os contratos reservados para promover a circulação da
riqueza, encontram-se os de troca, que se dirigem, nas suas várias
espécies, à realização de compra e venda. São os de uso mais copioso.
O sujeito de direito precisa desses instrumentos jurídicos para
alcançar fins determinados por seus interesses econômicos. É mediante um
desses contratos que se desfaz de um bem, por dinheiro ou em permuta de
outro bem; que trabalha para receber salário; que coopera com outros para
obter vantagem pecuniária; que a outros se associa para realizar
determinado empreendimento; que previne risco; que põe em custódia
coisas e valores; que obtém dinheiro alheio; em suma, que participa da vida
econômica.
Quer-se comprar um bem que outrem está disposto a vender ou a
trocar, a lei lhe oferece instrumento adequado: o contrato de compra e
venda, ou o de permuta.
Pretende-se, por liberalidade, transferir de seu patrimônio bens ou
vantagens para o de outra pessoa, utiliza o contrato de doação.
Precisa-se de casa para morar, pode alugá-la, celebrando contrato de
locação. Necessita-se trabalhar para outras pessoas em troca de salário,
estipula contrato de trabalho.
Tem-se necessidade de bem alheio, toma-o por empréstimo,
mediante comodato ou mútuo. Quer-se que determinada coisa seja
guardada por outrem, durante algum tempo, serve-se do contrato de
depósito. Se lhe convém que outra pessoa administre seus interesses,
confere-lhe poderes bastantes pelo contrato de mandato. Necessita-se
lograr certo fim juntamente com outrem, a este se associa, reunindo esforços
e recursos mediante o contrato de sociedade. Entende-se que o pagamento
de uma dívida deve ser garantido por outrem, exige fiança, estipulando o
respectivo contrato. E assim por diante, cada qual tendo função econômica
específica.
A fim de que a vida econômica se desenrole mediante esses
instrumentos jurídicos, não bastam, contudo, os contratos definidos e
disciplinados na lei. Admitem-se arranjos e combinações, dignos de
proteção, ampliando-se, assim, imensuravelmente, a esfera dos contratos,

-- 21 of 74 --

26
com o acréscimo dos chamados contratos atípicos, também chamados
inominados.
A função econômico-social do contrato foi reconhecida, ultimamente,
como a razão determinante de sua proteção jurídica. Sustenta-se que o
Direito intervém, tutelando determinado contrato, devido à sua função
econômico-social.
Em consequência, os contratos que regulam interesses sem utilidade
social, fúteis ou improdutivos, não merecem proteção jurídica. Merecem-na
apenas os que têm função econômico-social reconhecidamente útil. A teoria
foi consagrada no Código Civil italiano, conquanto encontre opositores.
Na afirmação de que o contrato exerce uma função social, o que se
quer significar, em suma, é que deve ser socialmente útil, de modo que haja
interesse público na sua tutela. Entretanto, o reconhecimento de que todo
contrato tem função econômico-social é feito por alguns de modo diverso, os
quais destacam a "função típica de cada contrato", isto é, a função que serve
para "determinar o tipo ou os caracteres típicos de cada contrato". A essa
função típica dos contratos liga-se a moderna doutrina objetiva da causa.
Tão velho como a sociedade humana e tão necessário como a própria
lei, o contrato se confunde com as origens do Direito.
Superado o estágio primitivo da barbárie, em que os bens da vida
eram apropriados pela força ou violência, e implantada a convivência
pacífica em face dos bens utilizáveis na sobrevivência e desenvolvimento do
homem, o contrato se fez presente, de maneira intensa, nas relações
intersubjetivas, como projeção natural da vontade e do consenso. E quanto
mais se ampliaram os grupamentos civilizados e mais volumosos se
tornaram os negócios de circulação de riquezas, mais constante e decisivo
se mostrou o recurso ao contrato, em todos os níveis da sociedade.
Hoje, pode-se dizer que nenhum cidadão consegue sobreviver no
meio social sem praticar diariamente uma série de contratos.
1.4 – Qual é a natureza jurídica do contrato?
Primeiramente vamos diferenciar ato jurídico de negócio jurídico. É
importante dizer que o contrato é um negócio jurídico.
Os Atos Jurídicos em Sentido Estrito são aqueles que derivam de um
comportamento humano, cujos efeitos jurídicos (criação, conservação,
modificação ou extinção de direitos) estão fundamentalmente previstos na
lei.

-- 22 of 74 --

27
Neste tipo de ato a manifestação de vontade não se subordina ao
campo da autonomia privada do agente, ou seja, o agente não possui a
faculdade de moldar os efeitos que sua manifestação de vontade produzirá.
Um exemplo que ilustra essa ausência de autonomia do agente no
Ato Jurídico em Sentido Estrito é o reconhecimento de filho ilegítimo:
Digamos que uma pessoa teve um filho fora do casamento. O Estatuto da
Criança e do Adolescente (Lei nº 8.069/90), em seu artigo 26, permite que
este filho seja reconhecido no próprio termo de nascimento, por testamento,
mediante escritura e demais documentos. Nesse caso, o agente não possui
a autonomia de impor condições para o reconhecimento da paternidade.
Dessa forma, ele não poderá impor ao reconhecimento da
paternidade, por exemplo, a condição de não contrair nenhuma relação
jurídica com o filho, visto que do reconhecimento surgem efeitos jurídicos
previstos na norma como o direito ao nome, pátrio-poder, obrigação de
prestar alimentos, direitos sucessórios, entre outros.
Negócio Jurídico - é uma espécie do gênero ato jurídico em sentido
amplo.
Pode ser entendido como toda ação humana, de autonomia privada,
com a qual o particular regula por si os próprios interesses. Nele há uma
composição de interesses.
Os atos praticados pelos agentes foram previstos em lei e desejados
por eles. Para que o negócio jurídico seja válido são necessários os
seguintes elementos essenciais:
a) agente capaz;
b) objeto lícito, possível, determinado ou determinável;
c) forma prescrita e não proibida pela lei.
O objeto típico do negócio jurídico é o contrato. O negócio jurídico é o
principal instrumento para que as pessoas possam realizar seus negócios
privados. Sem os elementos essenciais o negócio jurídico não existe, por
consequência, não é válido.
São elementos acidentais:
a) condição;
b) termo;
c) encargo.

-- 23 of 74 --

28
Os negócios jurídicos podem ser classificados da seguinte forma:
1. Quanto à manifestação da vontade:
a) unilaterais – a declaração de vontade, feita por uma ou mais
pessoas, na mesma direção;
b) bilaterais – duas manifestações de vontade, em sentido oposto,
porém há coincidência em relação ao objeto.
2. Quanto às vantagens:
a) gratuitos – só uma das partes aufere vantagem;
b) onerosos – ambos os celebrantes possuem ônus e vantagens
recíprocas.
3. Quanto ao tempo em que devam produzir efeitos:
a) inter vivos – destinados a produzir efeitos durante a vida dos
interessados;
b) causa mortis – emitidos para gerar efeitos após a morte do
declarante.
4. Quanto à subordinação:
a) principais – são os negócios jurídicos que têm existência própria e
não dependem de nenhum outro;
b) acessórios – aquele cuja existência subordina a outro.
5. Quanto às formalidades:
a) solenes – são celebrados de acordo com a forma prevista na lei;
b) não solenes – não dependem de forma rígida para sua celebração.

-- 24 of 74 --

29
6. Quanto à pessoa:
a) impessoais – não importa quem sejam as partes;
b) intuitu personae – aquele realizado de acordo com as qualidades
especiais de quem o celebra.
Elementos acidentais – são elementos dispensáveis para a
celebração do negócio jurídico. Têm como objetivo modificar uma ou
algumas consequências naturais dos negócios jurídicos. São declarações
acessórias de vontade.
1. Condição – é uma cláusula que subordina o efeito jurídico ao efeito
do negócio jurídico a evento futuro e incerto. A incerteza deve ser objetiva e
não subjetiva.
Classificação
a) quanto à possibilidade: possível e impossível (física ou jurídica);
b) quanto à licitude: lícita e ilícita;
c) quanto à participação dos celebrantes: causal (depende de
acontecimento fortuito ou da vontade exclusiva de terceiros), potestativa
(depende da vontade exclusiva de uma das partes), simplesmente
potestativa (fica totalmente sobre a vontade de uma das pares, nesse caso,
é nulo), mista (junta a vontade de uma ou ambas as partes com a vontade
de terceiro);
d) quanto ao modo de atuação:
Suspensiva – a eficácia do negócio jurídico fica suspensa até a
implementação de evento futuro e incerto. As partes protelam o negócio
temporariamente a eficácia, quando o evento futuro e incerto acontecer o
negócio se realiza.
Resolutiva – subordina a ineficácia do negócio a evento futuro e
incerto. Quando ocorre o evento futuro e incerto extinguem-se os efeitos do
negócio jurídico.
Condições não aceitas pelo direito:
a) não se casar;
b) exílio ou morada perpétua em determinado lugar;
c) exercício de determinada profissão;

-- 25 of 74 --

30
d) seguimento de determinada religião;
e) aceitação ou renúncia de herança;
f) reconhecimento de filho;
g) emancipação.
2. Termo – é o dia que começa ou extingue o negócio jurídico,
subordina-se a evento futuro e certo.
Classifica-se da seguinte forma:
a) termo certo – estabelece uma data de calendário;
b) termo incerto – evento futuro, que se verificará em data
indeterminada;
c) termo suspensivo – a partir dele se pode exercer determinado
direito;
d) termo resolutivo – a partir dele cessa os efeitos do negócio jurídico.
3. Encargo ou modo – cláusula acessória, em regra, descreve atos de
liberalidade intervivos ou causa mortis, que impõe ônus ou obrigação a uma
pessoa contemplada pelos referidos atos. O encargo não suspende a
aquisição ou exercício de direito.
O contrato é um acordo de vontades sempre de natureza patrimonial.
É um negócio jurídico bilateral, como vimos anteriormente. No entanto, nem
todo negócio jurídico é bilateral. Um testamento, por exemplo, é unilateral,
pois uma das partes determina os efeitos produzidos, de maneira que os
referidos no testamento não podem modificar o que fora previamente
determinado.
Portanto, o contrato é um negócio jurídico bilateral, pois diz respeito
ao acordo de vontades das partes envolvidas.
O contrato pode ser unilateral, bilateral ou plurilateral. Todavia,
sempre que falamos contrato significa haver duas partes envolvidas, de
modo que todo contrato é, antes de qualquer coisa, bilateral.
Ser bilateral significa que ambas as partes tem prestações. O contrato
unilateral ou plurilateral indica duas vontades, mas não quer dizer que
haverá prestação para ambas, por exemplo: o contrato de doação contém
duas vontades, mas apenas uma das partes (nesse caso o doador) presta
serviço, cabendo à outra aceitar à doação.

-- 26 of 74 --

31
O contrato bilateral, por sua vez, é sinal agmático, ou seja, possui
duas vontades e prestação para ambas as partes. Veja o exemplo de um
contrato de compra e venda: uma parte tem a obrigação de entregar o bem e
a outra precisa entregar o preço. O bem só será entregue conquanto seja
entregue o preço; do mesmo modo que o preço será entregue na medida em
que o bem for disponibilizado.
A palavra sinalagma é usada quando duas partes tem relação de
causalidade, ou seja, quando uma depende da outra, como vimos no
exemplo anterior a respeito do contrato de compra e venda.
Sendo assim, todo contrato bilateral é sinalagmático.
1.5 – Interpretação do contrato
Interpretar um contrato é, afinal, esclarecer o sentido das suas
declarações e determinar o significado do acordo ou consenso.
Constituindo-se as declarações, como se constituem, de palavras com
as quais as partes comunicam o que querem uma à outra, algumas vezes
sem exprimir com exatidão a vontade, deve o intérprete iniciar sua tarefa
pela verificação do sentido destas. Feito isso, há de partir em busca de
vontade real dos contraentes, sem esquecer as circunstâncias em que se
formularam e outros fatos, como o comportamento anterior ou seguinte das
partes, que possam servir à plena reconstrução da ideia (intento) nascida na
mente humana como representação interna.
Nessa pesquisa, cabe realizar a análise jurídica do contrato a fim de
enquadrá-lo, pelo seu conteúdo, numa das categorias contratuais definidas
na lei, levando em conta apenas os elementos essenciais e não dando
importância ao nome que as partes lhe atribuíram.
O enquadramento é necessário para a determinação dos efeitos
específicos próprios de cada tipo de contrato, muito embora numerosos
contratos não se ajustem aos esquemas traçados na lei (contratos atípicos)
e até mesmo os que se enquadram na esquematização legal não deixam de
incorporar cláusulas que o particularizam.
Em consequência, a determinação dos verdadeiros efeitos do contrato
depende, grandemente, da interpretação da vontade das partes. Embora se
tenha a qualificação do contrato como a fase preliminar da sua interpretação,
o problema não é de interpretação do contrato, mas de interpretação da lei
que o qualifica, sendo uma questão de direito, e não de fato, saber, por
exemplo, se um contrato é preliminar ou definitivo.
A função tradicional do intérprete é buscar e esclarecer a vontade dos
contraentes, manifestada no contrato, mediante declaração destinada a
provocar efeitos jurídicos.

-- 27 of 74 --

32
Função da interpretação do contrato é a determinação dos efeitos
jurídicos que este visa formar e produzir. Diz-se que, se o objeto da vontade
contratual são os efeitos do contrato, deve-se admitir, por dedução lógica,
que o fim último da interpretação é a determinação de tais efeitos. Afinal, o
que importa é definir a vontade contratual objetivamente expressa nas
cláusulas, mesmo que não corresponda exatamente à intenção do
declarante. É, de resto, comportamento obrigatório dos contratantes que
demanda do intérprete clara definição e, se é juiz, a escolha do preceito
aplicável em caso de controvérsia.
O intérprete não pode se afastar da regra que manda interpretar as
declarações de vontade, atendendo-se mais à sua intenção do que ao
sentido literal da linguagem, a fim de determinar com precisão a efetiva
vontade das partes.
Nos ordenamentos jurídicos que converteram tal princípio em artigo
de lei, como o nosso, tem-se entendido que não se pode prescindir a
investigação da vontade interna de cada parte, mas a verdade é que o fim
da disposição legal é obrigar o intérprete a verificar o espírito do contrato,
isto é, o seu significado genuíno.
A interpretação correta da regra hermenêutica estatuída no Código
Civil para interpretação dos negócios jurídicos em geral não pode admitir
que alusão à intenção da declaração de vontade seja, no contrato, a de cada
declarante, pois a vontade singular de cada parte é sempre irrelevante para
o fim de interpretação do acordo. É que pode haver divergência entre os
intentos e, não obstante, conclusão do contrato, como na hipótese de ser a
declaração transmitida de forma errada.
Tal como sucede, embora em outros termos, na interpretação da lei,
admite-se interpretação restritiva e extensiva do contrato. Entende-se que as
expressões usadas no contrato, por mais gerais que sejam, devem ser
tomadas no sentido que esteja em estrita relação com os fins para os quais
as partes se propuseram contratar.
Interpretam-se, por conseguinte, restritivamente. Quando a fórmula
adotada pelos contraentes diz menos do que aquilo que quiseram dizer,
interpreta-se o contrato extensivamente, não se presumindo excluídos os
pontos não previstos, aos quais ele possa ser estendido.
Pode-se, em suma, demonstrar que o verdadeiro sentido do contrato
é mais amplo do que o aparente, incluindo no significado mais amplo da
fórmula adotada pelas partes todas as outras hipóteses que nela possam ser
razoavelmente compreendidas.
Já Pothier esclarecera as dimensões dessa operação hermenêutica
como o exemplo de um contrato antenupcial em que se pactuasse o regime
de comunhão de bens no qual entrassem as coisas móveis havidas por

-- 28 of 74 --

33
sucessão; isso não exclui, diz ele, que também se comuniquem os outros
bens que, por direito comum, entram na comunhão.
Por maior que seja, finalmente, o poder atribuído ao intérprete na
medida em que se acentua a inclinação para desubjetivar a vontade, não se
consente que imponha às partes um contrato diverso do que realizaram,
ainda que preferível do ponto de vista do interesse público. Não é lícito ao
juiz invocá-lo para o ajustamento por meio de interpretação, cabe-lhe
unicamente decretar a nulidade do contrato se o contraria, ou dizer que as
cláusulas infringentes estão substituídas pelas disposições legais que
preveem a substituição automática.
As lacunas da regulação contratual exigem a 'sua interpretação
complementar, tal como sucede com a lei, com a diferença de que o contrato
estabelece regras que somente valem para as partes e para situações
concretas. Na interpretação complementar de um contrato, é relevante,
também, averiguar o modo por que os contratantes intentaram harmonizar
os interesses recíprocos, levando-se em conta a sua estrutura integral e as
circunstâncias pressupostas pelas partes, no dizer de Larenz. A tarefa do
intérprete consiste em verificar o que os contraentes teriam estatuído se
houvessem pretendido regular a questão que não foi expressamente
prevista, isto é, sua vontade hipotética.
Em muitas e freqüentes relações contratuais, interessa mais do que a
interpretação da declaração, a de regra.
Interpretação da lei e interpretação do contrato
Distingue-se tradicionalmente a interpretação da lei da interpretação
do contrato.
A interpretação da lei seria a interpretação da vontade do legislador,
significando-se com essa expressão a vontade objetiva e constante que se
exprime no texto, não a vontade subjetiva das pessoas físicas que o
elaboram ou do órgão que a aprovou. Já a interpretação do contrato é
conceituada, na hermenêutica tradicional, como processo de esclarecimento
da vontade subjetiva dos contratantes e, na doutrina mais recente, como
investigação da vontade objetivada no conteúdo do vínculo contratual.
Na interpretação da lei, a missão do intérprete consiste em lhe
determinar o sentido e alcance, enquanto na interpretação do contrato cabe
descobrir a vontade concreta das partes. Nesta, o que se interpreta é um
comportamento humano. O intérprete de um contrato deve indagar a
verdadeira intenção dos contratantes e deve esclarecer o sentido da
declaração. Sua tarefa é, pois, diferente da missão do intérprete da lei.
Tende-se, não obstante, para construir uma teoria unitária da
interpretação. A ideia não é nova, já havendo continuadores da escola da
jurisprudência dos interesses que sustentavam dever a interpretação do

-- 29 of 74 --

34
contrato ser feita conforme o método de avaliação dos interesses, observado
por eles na interpretação da lei.
É, no entanto, entre os que incluem o contrato entre as fontes
normativas que a construção unitária encontra os mais consequentes
defensores. Segundo a teoria preceptiva do contrato, a interpretação jurídica
visa sempre e somente a fixar o teor e a importância dos comandos
jurídicos, legais ou negociais, devendo-se abandonar o princípio de que a
interpretação é averiguação de uma vontade interna ou psicológica. Desse
modo, a determinação do sentido da manifestação ou declaração numa
cláusula contratual ou num artigo de lei deve obedecer aos mesmos
princípios e critérios.
Para os tradicionalistas, a relação jurídica nascida de um contrato
deve ser interpretada em obediência a regras e métodos distintos dos que se
observam na interpretação da lei, designadamente os que presidem a
chamada interpretação subjetiva. .
Tipos de interpretação
Na interpretação dos contratos, distingue-se a interpretação subjetiva
ou objetiva.
A interpretação subjetiva tem por fim a verificação da vontade real dos
contratantes, enquanto a interpretação objetiva visa esclarecer o sentido das
declarações que continuem dúbias ou ambíguas por não ter sido possível
precisar a efetiva intenção das partes.
A interpretação objetiva é subsidiária, pois suas regras só se invocam
se falharem as que comandam a interpretação subjetiva.
A distinção não tem fundamento para os preceptivistas, por isso que
não admitem a investigação da intenção das partes e acham que as normas
de interpretação destinam-se à determinação do significado normativo do
contrato.
Tanto a interpretação subjetiva como a objetiva têm regras prescritas
nos códigos mais recentes.
São disposições legais de interpretação subjetiva nesses códigos:
a) na interpretação de um contrato deve-se indagar qual foi a intenção
comum das partes;
b) o intérprete não deve limitar-se ao sentido literal da linguagem, mas
averiguar o espírito do contrato;

-- 30 of 74 --

35
c) tal como a lei, o contrato deve ser interpretado sistematicamente,
interpretando-se suas cláusulas umas por meio das outras e atribuindo-se a
cada qual o sentido que emerge da totalidade;
d) as cláusulas de um contrato de adesão ou predeterminadas por um
dos contraentes em fórmula impressa interpretam-se, na dúvida, em favor do
aderente.
São regras de interpretação objetiva:
a) o contrato deve ser interpretado segundo boa-fé;
b) a interpretação deve conduzir à conservação do contrato, de modo
que produza efeitos, como também devem produzi-los suas cláusulas;
c) no caso de permanecer obscuro depois de observadas as regras
interpretativas estabelecidas, deve o contrato gratuito ser interpretado no
sentido menos gravoso para a parte com posição de devedor, enquanto no
contrato oneroso a interpretação deve conduzir ao maior equilíbrio das
prestações extrema ratio.
Nas legislações que acolheram estes cânones, tais disposições são
verdadeiras e próprias regras jurídicas. Ao interpretar um contrato, a fim de
anular uma ação, o juiz tem de observa-Ias como a qualquer outro preceito
legal.
Onde não foram introduzidas na legislação devem ser adotadas pelo
intérprete como normas lógicas que lhe facilitam a tarefa ao lado do
emprego dos métodos literal, lógico, sitemático, extensivo, restritivo e das
práticas gerais interpretativas.
O Código Civil brasileiro deixou a tarefa da interpretação contratual,
quase que por inteiro, para a doutrina e a jurisprudência.
O velho Código Comercial brasileiro, no entanto, continha, nos artigos
130 e 131, revogados pelo novo Código Civil, algumas regras clássicas de
interpretação dos contratos, que foram editadas especificamente para as
obrigações mercantis, mas que, supletivamente, sempre foram aplicadas
também aos contratos civis.
São elas:
Art. 130. As palavras dos contratos e convenções mercantis devem
inteiramente entender-se segundo o costume e uso recebido no comércio, e
pelo mesmo modo e sentido por que os negociantes se costumam explicar,
posto que entendidas de outra sorte possam significar coisa diversa.

-- 31 of 74 --

36
Art. 131. Sendo necessário interpretar as cláusulas do contrato, a
interpretação, além das regras sobreditas, será regulada sobre as seguintes
bases:
I - a inteligência simples e adequada, que for mais conforme a boa-fé
e ao verdadeiro espírito e natureza do contrato, deverá sempre prevalecer à
rigorosa e restritiva significação das palavras;
II - As cláusulas duvidosas serão entendidas pelas que o não forem, e
que as partes tiverem admitido; e as antecedentes e subsequentes, que
estiverem em harmonia, explicarão as ambíguas;
III - o fato dos contratantes posterior ao contrato, que tiver relação
com o objeto principal, será a melhor explicação da vontade que as partes
tiverem no ato da celebração do mesmo contrato;
IV - o uso e prática geralmente observada no comércio, nos casos da
mesma natureza, e especialmente o costume do lugar onde o contrato deva
ter execução, prevalecerá a qualquer inteligência em contrário que se
pretenda dar às palavras;
V - Nos casos duvidosos, que não possam resolver-se segundo as
bases estabelecidas, decidir-se-á em favor do devedor.
Interpretação subjetiva
A interpretação subjetiva é dominada pelo princípio de investigação
da vontade real.
Tal investigação precede a qualquer outra. O intérprete tem de
indagar, antes de qualquer coisa, qual foi a intenção comum das partes, e
não a vontade singular de cada declarante, atendendo ainda ao
comportamento coetâneo e posterior à sua celebração.
Não é tranqüilo o conceito de intenção comum. Entendem alguns
autores que se forma no ponto de encontro das duas vontandes orientadas
para o mesmo objeto, isto é, quando as duas declarações se encaixam,
superpondo-se à divergência dos motivos e interesses de cada uma das
partes. Outros o vislumbram na concorde determinação causal do contrato,
vale dizer, no comum intento prático das partes. Terceiros sustentam ser a
intenção comum um conceito que diz respeito às vontades objetivas no
acordo.
A intenção das partes passa a ser comum com a integração das
vontades, mas não se sabe o que verdadeiramente se deve entender como
tal nem como conduzir a investigação para descobri-la.
A indicação da causa do contrato como o meio interpretativo próprio
para definir a intenção comum dos contraentes peca por escassez.

-- 32 of 74 --

37
Conhecer o fim que as partes têm na mira ao celebrar um contrato é um
dado relevante para averiguação da chamada vontade contratual, mas
insuficiente, inclusive para encontrar o verdadeiro sentido das cláusulas
especiais introduzidas pelas partes no texto do contrato, que tenham
necessidade de ser interpretadas. De resto, as estipulações concretas
variam de contrato a contrato e o intento prático de cada tipo contratual é
invariável, pouco adiantando conhecer este para descortinar a vontade
contratual se aquelas o modificam.
Tendo-se em conta o tipo de contrato, conceituam certos escritores a
intenção comum como o sentido de cada declaração que as partes tinham o
dever de entender usando o grau de diligência que delas se deve esperar,
como, por exemplo, na aceitação pura e simples de uma proposta ou oferta
ou quando o contrato seja precedido de tratativas (negociações
preliminares), no resultado das combinações dos significados de propostas e
contrapropostas entendidas segundo o princípio do dever de reconhecer ou
de entender.
A vontade comum no contrato é, para a doutrina objetivista, um
conceito vazio, se elaborado em termos subjetivos. É que não pode ser a
que emerge de uma indagação de caráter psicológico, porquanto tal
investigação pode conduzir apenas à descoberta da vontade de cada parte.
Como quer que seja, a interpretação subjetiva é necessária, pois o
objeto da interpretação do contrato é sempre a vontade e a meta a ser
alcançada pelo intérprete, a exata determinação dos efeitos jurídicos que as
partes quiseram provocar.
Interpretação objetiva
Para cumprir sua tarefa, deve o intérprete examinar o contrato
precipuamente do ponto de vista da vontade das partes, como visto. O
legislador o ajuda, à medida que dita preceitos interpretativos. Juntamente
com as normas destinadas a orientá-lo no sentido de buscar a verdadeira
intenção dos contratantes, ditam-se regras para a solução de dúvidas que
perdurem após a pesquisa feita para a descoberta da vontade real do
contrato em exame.
Passa-se, nesses casos, da interpretação subjetiva para a objetiva
sem deixar de reconhecer que as regras desta podem ser aplicadas
concomitantemente para ajudar a investigação da intenção das partes.
Três princípios dominam a interpretação objetiva:
1- princípio da boa-fé;
2 - princípio da conservação do contrato;

-- 33 of 74 --

38
3 - princípio da extrema ratio (menor peso e equilíbrio das
prestações).
Os três reclamam sumária elucidação.
O princípio da boa fé foi consagrado pela primeira vez no art. 157 do
Código Civil alemão nestes termos: "os contratos devem ser interpretados tal
como o exijam a confiança e a lealdade recíprocas em correlação com os
usos do comércio. Tomou, entretanto, significação especial nas legislações
que o receberam como norma subsidiária da interpretação comum dos
contratantes. Trata-se de uma regra que contribui para precisar o que se
deve entender como o consenso, assim considerado o encontro e a
combinação de duas vontades para a produção de efeitos jurídicos
vinculativos.
O processo interpretativo empregado para reconstruir e determinar o
comum intento prático das partes de um contrato é guiado pelo critério da
boa-fé, devendo assim se entender por intenção comum o que podiam os
contratantes entender a declaração recebida ou deduzir do comportamento
de outro declarante.
Consagra-se, por outras palavras, a concepção objetivista da
interpretação explicitada no Código Civil português (art. 236) e explicada
pela necessidade de proteger a legítima expectativa de cada um dos
contraentes. Devem-se investigar os possíveis sentidos da declaração e
acolher o que o destinatário podia e devia atribuir-lhe com fundamento nas
regras comuns da linguagem e no particular modo de se comunicar e se
entender com a outra parte.
Toma-se claro, nesse entendimento, que o princípio da boa-fé na
interpretação dos contratos é uma aplicação particular do princípio mais
amplo da confiança e auto-responsabilidade segundo o qual deve
reconhecer a validade de uma declaração negocial quem a emitiu por forma
que o destinatário não possa, com diligência ordinária, emprestar-lhe outro
sentido, pouco importando o que o declarante quis realmente atribuir. O que
em suma importa é o significado objetivo que o aceitante de proposta de
contrato "podia e devia" entender razoavelmente segundo a regra da boa-fé.
Sob invocação da óbvia razão de que a interpretação é obra do
intérprete, há quem sustente que a regra segundo a qual o contrato deve ser
interpretado de boa-fé constitui norma de comportamento dirigida a quem
deve interpretar, só tendo valor quando várias soluções se apresentam como
igualmente possíveis, hipótese em que deve adotar aquela que mais se
harmonize à lei moral e torne o regulamento contratual mais justo e
eqüitativo.
Nesse modo de entender, o princípio da boa-fé na interpretação
careceria de maior significação em desacordo com a opinião dominante que

-- 34 of 74 --

39
lhe atribui grande importância, mesmo quando seja considerado um
processo interpretativo subsidiário.
Segundo o princípio da conservação do contrato, quando uma
cláusula contratual admite dois sentidos deve ser entendida, conforme já
ensinara Pothier, naquele com o qual possa produzir qualquer efeito.
Enuncia-se hoje como princípio que inspira a interpretação integrativa,
não se restringindo à dúvida sobre cláusulas, mas à que paire sobre todo o
contrato. Funda-se na razão principal de que não se deve supor que as
partes tenham celebrado um contrato inutilmente e sem seriedade. O
contrato deve ser interpretado, como qualquer de suas cláusulas, no sentido
de que possa ter qualquer efeito, devendo prevalecer a interpretação que lhe
dê o significado mais útil.
A extrema ratio é, por último, uma regra que se inspira na
necessidade de atribuir ao contrato um significado, por mais obscuro que
seja. Quando a sua obscuridade permanecer a despeito da aplicação de
todos os princípios e regras de interpretação, recorre o intérprete ao critério
extremo que o orienta no sentido de entendê-lo menos gravoso para o
devedor, se gratuito, de que se realize eqüitativo equilíbrio entre os
interesses das partes, se a título oneroso. A obscuridade não deve ir ao
ponto de privar o contrato de qualquer sentido. Neste caso, seria nulo.
É de reconhecer, em conclusão, que todas as regras da interpretação
objetiva não são normas interpretativas do contrato propriamente dito, pois
que visam, não a esclarecer o sentido da vontade contratual, mas a
introduzir um significado hipotético à base de esquemas hipotéticos diante
de vontade obscura ou ambígua. São normas jurídicas ligadas, antes, à
estrutura do contrato, à sua função e à retidão das técnicas de contratação
que hoje se empregam em certos setores econômicos, como a do contrato
em massa.
Usos interpretativos
Práticas e palavras usadas habitualmente no mesmo sentido ajudam
o intérprete na realização de sua tarefa. Formam-se, desse modo, usos
sociais, que devem ser levados em conta na interpretação dos contratos,
conforme prescrevem algumas legislações, como o Código Civil alemão.
Tem, em síntese, função hermenêutica, dizendo-se, por isso, que são
interpretativos.
Resultam da repetição constante do modo de agir na execução de
determinado contrato, como por exemplo, a prática de se dilatar por trinta
dias o pagamento considerado à vista do preço de certas mercadorias.
Atribui-se a mesma função ao emprego de termos que designam
correntemente atos ou objetos, sempre com a mesma significação, uma vez

-- 35 of 74 --

40
que toda declaração de vontade deve produzir os efeitos jurídicos
correspondentes ao significado usual das palavras pelas quais se exprime.
Os usos interpretativos não devem ser confundidos com as normas
consuetudinárias. Estas são autênticas normas jurídicas, gerais e
obrigatórias, enquanto aqueles representam práticas úteis à interpretação
das declarações de vontade. Não têm o valor de uma norma de direito
objetivo, valendo, antes, como parte constitutiva da declaração de vontade.
Duas funções distintas se atribuem aos usos interpretativos, uma
estritamente hermenêutica e outra nitidamente supletória; ao uso supletivo
recorre-se para integrar lacuna do contrato, podendo ser excluído por
vontade expressa das partes, enquanto ao uso interpretativo stricto sensu
deve o intérprete reportar-se para investigar se há efeitos jurídicos não
declarados, mas correspondentes ao que é usual em tais contratos,
aplicando-os, segundo alguns, mesmo quando é desconhecido dos
interessados.
O uso pode instaurar-se no curso de uma relação contratual, como se
verifica quando as duas partes observam durante muito tempo, conduta
uniforme a que se atribui habitualmente determinada significação, e não
possa ser considerada nova cláusula tacitamente admitida pelas partes.
A doutrina continua dominada por incertezas e dúvidas a respeito da
significação dos usos interpretativos e da qualificação do tipo de
interpretação a que devem ser conduzidas. Vacila-se na distinção entre tais
usos e os usos normativos, e, até mesmo, na diferença com os usos
contratuais, afirmando-se que se posicionam em plano bem diverso, para,
afinal, reduzi-los a simples modos de ver e de se exprimir, dos quais se
extrai não uma regra de conduta, mas um critério para atribuir a um ato o
significado.

-- 36 of 74 --

41
2.1 - Proposta
Segundo Maria Helena Diniz, Contrato é o acordo de vontades, na
conformidade da ordem jurídica, destinado a estabelecer uma
regulamentação de interesses entre as partes, com o escopo de adquirir,
modificar ou extinguir relações jurídicas de natureza patrimonial.
O Contrato poderá ser celebrado por escrito, mediante escritura
pública ou instrumento particular, ou verbal e até mesmo tacitamente, uma
vez que a manifestação de vontade poderá ser tácita quando a lei não exigir
que seja expressa, e decorrer de fatos que autorizem o seu reconhecimento.
“A proposta é uma declaração de vontade dirigida por uma pessoa à
outra (com quem se pretende celebrar o contrato), por força da qual a
primeira manifesta a sua intenção de se considerar vinculada se a outra
parte aceitar.” (Maria Helena Diniz, Código Civil Anotado, 15ª Edição).
Proposta é a firme declaração receptícia de vontade dirigida à pessoa
com a qual pretende alguém celebrar um contrato, ou ao público, no caso da
“oferta ao público”.
Para que ela seja considerada válida, é preciso que sejam
observadas certas condições, para que a aceitação pelo destinatário (oblato)
implique na formação do contrato. Para tanto, exige-se que a proposta seja
inequívoca, precisa e completa.
Nesse caso, as comunicações nas quais o declarante se mostra
propenso apenas a realizar contratos, querendo simples aproximação, não
possuem caráter de proposta, assim como o convite a fazer oferta também
não é proposta. Quem o faz, quer, precisamente, receber proposta, como no
caso de alguém desejar comprar determinada mercadoria que escreve aos
fornecedores, convocando-os a que façam oferta. Suscita-se a proposta,
ocupando a posição de oblato, não de proponente.
A proposta pode ser indeterminada em alguns pontos. Ao proponente
permite-se, por exemplo, deixar à escolha do oblato a quantidade de
mercadoria que lhe oferece por preço unitário.
A proposta não precisa, necessariamente, ser à pessoa determinada.
O tipo da proposta a pessoas indeterminadas é por excelência a oferta ao
público, tipo previsto no nosso Código Civil, e tanto uma como a outra não
se configuram em negócio jurídico e sim um ato pré-negocial, preparatório
ao negócio jurídico.
A proposta reveste-se de força vinculante, podendo o proponente
responder por perdas e danos se, sem justificativa, retirar a oferta. Assim, a
obrigatoriedade da proposta consiste no ônus, imposto ao proponente, de

-- 37 of 74 --

42
não a revogar por certo tempo, assegurando, desse modo, a estabilidade
das relações sociais.
Entretanto a obrigatoriedade da proposta não é absoluta, uma vez
que não será obrigatória nas seguintes circunstâncias:
1. Se a proposta contiver cláusula expressa que lhe retire a força
vinculante;
2. Se a falta da obrigatoriedade fluir da própria natureza do negócio;
3. Se, feita sem prazo a uma pessoa presente, não for imediatamente
aceita (nesse tipo de proposta admite-se por telefone, por e-mail);
4. Se, feita sem prazo a pessoa ausente, por meio de carta ou
telegrama, já tenha decorrido tempo suficiente para que a resposta
chegue ao conhecimento do proponente;
5. Se, feita com prazo a pessoa ausente, esta não tenha se manifestado
dentro do prazo estabelecido para a resposta;
6. Se, antes da resposta ou do termo do prazo, chegar ao conhecimento
do oblato a retratação do proponente.
Devemos falar a respeito da aceitação, pois para que a proposta assuma
concretamente seu caráter pré-negocial, e venha por consequência ensejar
a realização do negócio jurídico através do contrato é necessária a sua
aceitação.
A aceitação é a manifestação da vontade, expressa ou tácita, pelo
destinatário da proposta, feita dentro do prazo, aderindo a esta em todos os
seus termos, tornando o contrato concluído, desde que chegue
oportunamente ao conhecimento do proponente.
Lembramos que a aceitação deve ser oportuna, ou seja, realizada dentro
do prazo fixado na proposta, caso contrário não terá a força vinculante, e
não produzirá qualquer efeito jurídico. A aceitação oportuna que chegar ao
proponente fora do prazo, por qualquer circunstância imprevista, alheia à
vontade do emitente, obrigará ao proponente, caso não queira levar o
negócio adiante, comunicar o fato expressamente ao aceitante, sob pena de
responder por perdas e danos.
A aceitação poderá ser tácita quando o negócio for do tipo em que não
seja costume a aceitação expressa, ou o proponente a tiver dispensado, e a
recusa não chegar a tempo. Um exemplo prático de aceitação tácita é o
fornecedor que mensalmente envia a seu cliente um determinado número de
produtos, que na época determinada os paga a seu fornecedor, se num
dado momento, a esse cliente não mais convier o recebimento dos produtos,
deverá avisar expressamente ao fornecedor, sob pena de continuar
vinculado ao negócio.

-- 38 of 74 --

43
Como já dissemos a aceitação deve ser oportuna e conter adesão total
aos termos da proposta. No caso de aceitação que inclua alterações,
restrições ou adições à proposta, configurar-se-à nova proposta ou
contraproposta, e não se dará a conclusão do contrato, iniciando-se nova
negociação.
O aceitante poderá se arrepender, desde que a sua retratação chegue
antes ou juntamente com a aceitação, caso contrário o aceitante continuará
vinculado ao negócio jurídico.
Após a aceitação se dá a formação do contrato, e o lugar da formação do
contrato também obedece às regras estabelecidas pela lei. O contrato entre
pessoas presentes forma-se onde elas se encontram. O que se realiza entre
pessoas distantes uma da outra, no lugar em que foi proposto. Interessa
saber onde os contratos se formam, dentre outras razões, para determinar o
foro competente e, no campo do Direito Internacional, a lei reguladora.
2.2 - Elementos do Contrato
O Contrato é a mais utilizada fonte de obrigação prevista em nosso
direito. Obrigação é o vínculo de direito em que um sujeito passivo se obriga
a dar, fazer ou não fazer uma prestação a um sujeito ativo, e o não
cumprimento acarreta consequências.
Para que uma obrigação se caracterize são necessários três
elementos: pessoas, prestação e vínculo jurídico. Nesse sentido o contrato
deverá conter, necessariamente, cláusulas que abranjam estes elementos
constitutivos da obrigação.
O contrato deve apresentar a qualificação das partes envolvidas, de
forma que possam ser individualizadas e encontradas em seus respectivos
domicílios. Deve, também, especificar o objeto do acordo, que pode ser um
serviço, uma coisa móvel ou imóvel, a entrega de algum valor, entre outros.
Além disso, o vínculo que une os contratantes também deve ser detalhado.
Segundo o artigo art. 421 do Código Civil, a liberdade de contratar
deve ser exercida em razão e nos limites da função social do contrato. O
contrato por sua função e conteúdo é o centro da vida dos negócios. É o
instrumento prático que realiza o trabalho de harmonizar interesses. O
contrato se origina da vontade das partes e só se aperfeiçoa quando, pela
transigência de cada um, os contratantes alcançam um acordo satisfatório a
ambos.
Ainda segundo o Código Civil, em seu artigo 104, são elementos
essenciais à validade do negócio jurídico:
I - agente capaz;
II - objeto lícito, possível, determinado ou determinável;

-- 39 of 74 --

44
III - forma prescrita ou não defesa em lei.
Os elementos essenciais são imprescindíveis à existência e validade
do ato negocial, posto que formam sua substância. Eles podem ser comuns
ou particulares.
Capacidade do Agente: A capacidade do agente é indispensável à sua
participação válida em qualquer negócio jurídico. Tal capacidade poderá ser:
a) Geral, ou seja, a de exercer direitos por si, logo o ato praticado pelo
absolutamente incapaz sem a devida representação será nulo, e o
realizado pelo relativamente incapaz sem assistência será anulável;
b) Especial, ou legitimação, requerida para a validade de certos
negócios em dadas circunstâncias (por exemplo, uma pessoa casada
é plenamente capaz, porém não tem capacidade para vender imóvel
comum ao casal (casados em comunhão universal ou parcial) sem a
autorização do cônjuge).
Objeto lícito, possível, determinado ou determinável: O negócio
jurídico válido deverá ter um conteúdo legalmente permitido. O objeto deverá
estar em conformidade com a lei, aos bons costumes, à ordem pública e à
moral (como por exemplo, a compra e venda de coisa roubada). O objeto
deverá ainda ser possível, física ou juridicamente. Além disso, o objeto
deverá ser determinado ou possível de determinação, pelo gênero e
quantidade.
Consentimento dos interessados: As partes deverão anuir, de forma
expressa ou tácita, para a formação de uma relação jurídica, sobre
determinado objeto. Sem vícios de consentimento, como erro, dolo, coação,
estado de perigo e lesão ou vícios sociais, como simulação e fraude contra
credores.
Forma prescrita ou não defesa em lei: O princípio geral é que a
declaração de vontade independe de forma especial, entretanto em alguns
casos será indispensável seguir a forma exigida para o ato, cuja
inobservância venha a invalidar o negócio (como exemplo alguns contratos
exigem escritura pública, enquanto outros são possíveis até na forma
verbal).
Dicas importantes
Acordo e boa fé: Antes de redigir o instrumento, as partes devem debater
todas as cláusulas que formaram o contrato, para que nenhuma das partes
saia prejudicada.
Cláusulas: A redação do contrato deve ser a mais simples possível,
conciso e contínuo, de preferência sem a utilização de expressões em latim
e abreviaturas. Para facilitar o entendimento do instrumento, recomenda-se

-- 40 of 74 --

45
que as cláusulas sejam numeradas e contenham um "título" que traduzam
seu conteúdo. Deve-se observar também, que, de acordo com o art. 424, do
Código Civil, "nos contratos de adesão, são nulas as cláusulas que
estipulem a renúncia antecipada do aderente a direito resultante da natureza
do negócio". Quanto mais simples e claro for o texto, menores serão os
problemas na hora de sua interpretação.
Confirmação das informações e requisitos do negócio jurídico: Antes de
celebrar o contrato, a parte deverá confirmar todas as informações
transmitidas pelo outro contratante. Além disso, é necessário que se analise
todos os requisitos necessários para a formação válida do negócio jurídico.
Dessa forma, deve-se verificar se os contratantes são maiores e capazes, se
o objeto do contrato é lícito, se a forma adotada para a realização do mesmo
é a prescrita para aquele tipo de negócio, por exemplo, contratos que
envolvam alienação de bens imóveis, devem ser feitos através de escritura
pública.
Assinatura das partes: Ambas as partes contratantes devem assinar ao
final do instrumento, juntamente com, no mínimo dois testemunhas. As
firmas devem ser reconhecidas em cartório para evitar-se fraudes ou
falsificações. Nos contratos que envolvem imóveis, é necessário que os
respectivos cônjuges também assinem.
2.3 - Direito das Obrigações
Consequências do inadimplemento das obrigações
Para Washington de Barros Monteiro, “a obrigação é a relação
jurídica, de caráter transitório, estabelecida entre devedor e credor e cujo
objeto consiste numa prestação pessoal econômica, positiva ou negativa,
devida pelo primeiro ao segundo, garantindo-lhe o seu adimplemento
através de seu patrimônio”.
Como dissemos acima, o contrato é a mais utilizada fonte de
obrigação prevista em nosso direito, e o não cumprimento das prestações
assumidas acarreta consequências. Veremos adiante as consequências
previstas pela lei para o descumprimento de obrigações assumidas em
contrato.
O inadimplemento de uma obrigação consiste na falta da prestação
devida ou no descumprimento, voluntário ou involuntário, do dever jurídico
por parte do devedor.
Na obrigação negativa o devedor se compromete a não realizar
determinado ato. O devedor que se obrigar a não praticar dado ato será tido
como inadimplente a partir da data em que veio a executar, culposamente, o
ato de que devia abster-se. Desse dia, surgirão os efeitos oriundos do
descumprimento da obrigação de não fazer.

-- 41 of 74 --

46
Pelo inadimplemento das obrigações respondem todos os bens do
devedor, ou seja, embora a obrigação possa objetivar uma prestação
pessoal do devedor, a execução por inadimplemento atinge todos os seus
bens, com exceção apenas dos impenhoráveis por lei.
Todavia em nosso direito está consagrado o princípio da exoneração
do devedor pela impossibilidade de cumprir a obrigação sem sua culpa, ou
seja, os prejuízos decorrentes de força maior ou caso fortuito, não ensejam
qualquer tipo de indenização ao credor da obrigação.
A esse princípio, entretanto, existem algumas exceções, e são elas:
1. Se as partes expressamente convencionaram a responsabilidade do
cumprimento da obrigação pelo devedor, mesmo ocorrendo caso
fortuito ou força maior;
2. Se o devedor estiver em mora.
Vale ressaltar que são requisitos fundamentais da força maior ou caso
fortuito a inevitabilidade e incontrolabilidade do acontecimento (objetivos),
e ausência de culpa na produção do evento (subjetivo).
Da Mora
Configura-se a mora do devedor quando este deixar de cumprir, por
sua culpa, a prestação devida, na forma, tempo e lugar estipulados em
disposição legal ou contratual.
A mora do devedor acarretará a sua responsabilidade pelos danos
causados ao credor, mediante pagamento de juros legais ou convencionais,
indenização do dano emergente e do lucro cessante, reembolso das
despesas efetuadas em consequência da mora e satisfação da cláusula
penal, além de atualização monetária e pagamento de honorários
advocatícios.
Importante ressaltar que, segundo o Enunciado 354, do Conselho da
Justiça Federal, a cobrança de encargos e parcelas indevidas ou abusivas
impede a caracterização da mora do devedor.
Existe a mora do credor que ocorre quando, sem culpa do devedor, o
credor nega-se a receber a prestação devida. A mora do credor obriga-o a
ressarcir as despesas empregadas na conservação da coisa, além de
recebê-la pela estimação mais favorável ao devedor, se o seu valor oscilar
do dia em que deveria ter recebido até o dia em que efetivamente recebeu.
Entende-se como purgação da mora o ato espontâneo do contratante
moroso, que visa remediar a situação a que deu causa, evitando os efeitos
dela decorrentes, reconduzindo a obrigação à normalidade.

-- 42 of 74 --

47
Das perdas e Danos
Perdas e danos são o equivalente do prejuízo suportado pelo credor
em virtude do descumprimento da obrigação pelo devedor, expressando-se
numa soma em dinheiro correspondente ao desequilíbrio sofrido pelo lesado.
Para que a indenização por perdas e danos seja concedida, o juiz
deverá considerar se houve dano positivo ou emergente, que consiste num
déficit real no patrimônio do credor, e dano negativo ou lucro cessante,
relativo à privação de um ganho pelo credor, ou seja, o lucro que ele,
razoavelmente, deixou de auferir em razão do descumprimento da obrigação
pelo devedor.
Ressaltamos que se a obrigação não cumprida consistir em
pagamento de quantia em dinheiro, a estimativa do dano, já estará
previamente estabelecida pela multa, juros e custas processuais. Se se
comprovar que os juros, multa e custas não cobrem as perdas e danos, não
havendo estipulação contratual, o órgão judicante poderá conceder, por
equidade, uma indenização suplementar.
Da cláusula Penal
A cláusula penal ou pena convencional é um pacto acessório pelo
qual as próprias partes contratantes estipulam, de antemão, pena pecuniária
ou não contra a parte infringente da obrigação, como consequência de seu
inadimplemento culposo ou de seu retardamento, fixando assim, o valor das
perdas e danos e garantindo o exato cumprimento da obrigação principal.
2.4 - Vícios Redibitórios
Vícios redibitórios são defeitos ocultos existentes na coisa alienada,
objeto de contrato comutativo ou de doação onerosa ou com encargo, que a
tornam imprópria para o uso a que se destina, ou lhe diminuem,
sensivelmente o valor, de tal modo que o negócio não se realizaria se esses
defeitos fossem conhecidos.
Diante dessa situação, tem o adquirente ação para redibir o contrato,
rejeitando a coisa defeituosa ou para obter abatimento no preço.
Para que se configure vício redibitório é necessário:
a) Coisa adquirida em virtude de contrato comutativo ou de doação
onerosa, ou melhor, gravada com encargo, ou remuneratória;
b) Defeito prejudicial à utilização da coisa ou determinante da diminuição
do seu valor.
O adquirente diante do vício redibitório da coisa terá duas alternativas à
sua escolha:

-- 43 of 74 --

48
a) Rejeitar a coisa defeituosa, rescindindo o contrato, por meio da ação
redibitória, reavendo o preço pago e obtendo o reembolso de suas
despesas, além das perdas e danos se o alienante conhecia o vício;
b) Conservar o bem, reclamando abatimento no preço, sem acarretar a
redibição do contrato, lançando mão da ação estimatória.
2.5 - Da Evicção
Evicção é a perda da coisa, por força de decisão judicial, fundada em
motivo jurídico anterior, que a confere a outrem, seu verdadeiro dono, com o
reconhecimento em juízo da existência de ônus sobre a mesma coisa, não
denunciado oportunamente no contrato.
Haverá responsabilidade do alienante pela evicção apenas no contrato
oneroso translativo de domínio e posse, uma vez que, se o evicto for privado
de uma coisa adquirida a título gratuito, não sofrerá diminuição no seu
patrimônio, apenas deixará de obter um lucro.
A lei confere às partes o direito de modificar a responsabilidade do
alienante, excluindo, reforçando ou diminuindo a garantia, desde que o
façam expressamente. Por exemplo, para reforçar ou diminuir a
responsabilidade por evicção, poderão os contratantes convencionar seu
pagamento em dobro, ou pela metade. Se estipulado no contrato será
cumprido o pactuado.
Não haverá responsabilidade do alienante se no contrato oneroso
constar expressamente cláusula que a exclua, isentando-o da
responsabilidade por evicção. Se o contrato, por outro lado, nada dispuser a
respeito, subentender-se-á que tal garantia está assegurada para o
adquirente, respondendo o alienante por ela.
O evicto terá o direito de obter o valor das benfeitorias necessárias ou
úteis que não lhe foram abonadas, uma vez ser possuidor de boa-fé e
deverá receber do alienante o valor delas, tendo até o direito de reter a coisa
evicta até que seja reembolsado das despesas feitas com tais benfeitorias

-- 44 of 74 --

49
3.1 - Contrato Preliminar
O Contrato preliminar não é uma simples negociação, é um contrato
que traça os contornos de um contrato final, que se pretende efetivar no
momento oportuno. Trata-se de uma promessa de contratar. Exemplos
desse tipo de contrato é o Compromisso de Compra e Venda e o Acordo de
Acionistas no caso da criação de uma empresa.·.
Esse contrato, embora seja uma promessa de contratar, quanto à
forma, deve conter todos os requisitos essenciais comuns a qualquer outro
contrato.
Além disso, gera ao inadimplente obrigação de indenizar por perdas e
danos.
Efetuado sem cláusula de arrependimento, qualquer dos contratantes
poderá exigir a celebração do contrato definitivo prometido, desde que
conceda a outra parte, por meio de notificação extrajudicial ou judicial, um
prazo para a sua efetivação.
Esgotado o prazo, poderá o juiz, a pedido do interessado, suprir a
vontade da parte inadimplente, conferindo caráter definitivo ao contrato
preliminar. Por essa razão é importante que o contrato preliminar contenha
todas as condições do negócio jurídico a ser realizado.
Poderá ocorrer a rescisão do contrato preliminar se o estipulante não
vier a executá-lo, nesse caso será devida ainda a indenização por perdas e
danos, como compensação ao que foi prejudicado com o descumprimento
do contrato.
O contrato preliminar poderá ainda ser unilateral, se ambos os
interessados anuíram para a sua realização, porém o contrato só gerará

-- 45 of 74 --

50
obrigações a uma das partes. Trata-se da opção, criará obrigações para
apenas uma das partes, ao passo que a outra terá a liberdade de efetuar ou
não o contrato definitivo conforme as suas conveniências. A opção pode ser
a prazo certo, e vencido este prazo, o ofertante está livre, readquirindo a
liberdade de contratar com quem quiser.
3.2 - Contrato de Compra e Venda
“O contrato de compra e venda é aquele em que uma pessoa
(vendedor) se obriga a transferir a outra (comprador) o domínio de uma
coisa corpórea ou incorpórea, mediante pagamento de certo preço em
dinheiro ou valor fiduciário correspondente”. (definição de Caio Mário da
Silva Pereira).
O contrato de compra e venda é translativo de domínio, não no
sentido de operar a sua transferência, mas no sentido de servir como “titulus
adquirendi”, uma vez que gera entre os contraentes um direito pessoal. Não
opera por si a transferência que só se realiza pela tradição, se a coisa for
móvel, ou pelo assento do título aquisitivo no Registro Imobiliário, se o bem
for imóvel.
A compra e venda, como dissemos, requer a transferência de coisa
que deverá:
a) Ter existência, ainda que potencial, no momento da realização do
contrato, seja ela corpórea (móvel, imóvel e semovente) ou
incorpórea (ações na bolsa, direitos de invenção, marcas, direitos de
criação artística);
b) Ser individuada, ou melhor, perfeitamente determinada ou
determinável, posto que já foi indicada pelo gênero e quantidade;
c) Ser disponível, uma vez que a sua inalienabilidade impossibilitaria a
sua transmissão;
d) Ter a possibilidade de ser transferida.
Se a compra e venda for pura e simples, não tendo condição ou termo,
será considerada obrigatória e perfeita, passando a produzir seus efeitos a
partir do momento em que as partes contratantes concordarem com o objeto
e o preço.
Se a coisa foi vendida mediante amostra, protótipo ou modelo, e caso
não seja entregue nas condições prometidas, o comprador poderá recusá-la
no ato do recebimento. O comprador poderá ainda pedir em juízo a
competente vistoria em que se baseará a ação de rescisão do contrato, com
a indenização por perdas e danos.
O preço deverá ter o caráter de pecuniaridade, por constituir uma soma
em dinheiro, mas nada impede que o comprador pague mediante coisa

-- 46 of 74 --

51
representativa de dinheiro ou a ele redutível, como cheque, duplicata, letra
de câmbio, entre outros.
A fixação do preço poderá ser feita por uma das seguintes formas:
a) Por terceiro escolhido pelas partes, que será o mandatário escolhido
por eles, uma vez que não quiseram ou não puderam fixar o preço.
b) Taxa de mercado ou de bolsa.
c) Tarifamento, estabelecido por intervenção de autoridade pública.
d) Venda sem fixação de preço ou de critério, não havendo tabelamento
oficial, entender-se-á que os contratantes se submeteram ao preço
que é o corrente nas vendas habituais do vendedor, não podendo
reduzi-lo, nem aumentá-lo.
O preço, em regra, deverá ser fixado pelos contratantes, no ato de
contratar, não podendo, portanto, ser estipulado arbitrariamente por um
deles, sob pena de nulidade da compra e venda.
As despesas com escritura pública e respectivos registros ficarão por
conta do comprador que, então arcará com os emolumentos cartorários e
tributos. O vendedor arcará com as despesas da tradição da coisa móvel,
como transporte, pesagem, medição, contagem, entre outros. Entretanto,
nada impede que no contrato haja disposição em sentido contrário.
Como sem tradição ou registro da escritura não há transferência da
propriedade, o vendedor assumirá os riscos (perda, deterioração,
desvalorização, e outros) da coisa. Se o bem se deteriorar por caso fortuito
ou força maior, até o momento da tradição, o vendedor arcará com as
consequências, devendo restituir o preço se já o recebeu.
Restrições à Compra e Venda
O ascendente tem direito de, a qualquer tempo, alienar seus bens a
quem quer que seja, mas não pode, sob pena de ter o ato anulado, vender
ao descendente, sem que os demais descendentes expressamente
consintam, por meio de escritura pública, ou no mesmo instrumento
particular do ato principal. Além disso, o cônjuge do alienante também
deverá anuir, exceto se forem casados pelo regime de separação total de
bens.
Restrição legal à liberdade de contratar em razão da moralidade e
estabilidade da ordem pública: Os que têm, por dever de ofício ou
profissão, zelar pelos bens alheios, não podem, nem por hasta pública
(leilão), sob pena de nulidade, adquirir esses bens. Assim, os tutores,
curadores, testamenteiros e administradores não poderão comprar bens
confiados a sua guarda e administração.

-- 47 of 74 --

52
Ainda os servidores públicos não poderão comprar bens ou direitos da
pessoa jurídica a que servirem. Juízes, secretários de tribunais, arbitradores,
peritos e outros serventuários ou auxiliares da justiça, não poderão adquirir
bens ou direitos em litígio, no local em que servirem.
Compra e venda entre cônjuges é permitida apenas se o regime de
comunhão não for o universal, e se for parcial, apenas nos bens que foram
adquiridos antes da constância do casamento, ou seja, bens excluídos da
comunhão.
Responsabilidade pelas dívidas
O vendedor, exceto se houver estipulação em contrário, responderá
por todos os débitos (despesas condominiais, IPTU, luz, lixo, gás, entre
outras) que gravarem a coisa alienada até o momento da tradição ou do
registro, porque o domínio é seu.
Abaixo um exemplo de Contrato de Compra e Venda:
CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE QUOTAS EM EMPRESA LTDA.
As Partes:
FULANO DE TAL, brasileiro, casado, advogado, portador da cédula de
identidade RG no. 000000000 SSP-SP, inscrito no CPF/MF sob o no.
00000000000, residente e domiciliado na Cidade de São Paulo, Estado de
São Paulo, na Avenida, no. 00, apto 00, Bairro, CEP 0000-000, doravante
denominado VENDEDOR,
SICRANO DA SILVA, brasileiro, casado, administrador de empresas,
portador da cédula de identidade RG no. 000000000 SSP-SP e inscrito no
CPF/MF, sob o no. 00000000000, residente e domiciliado nesta capital do
Estado de São Paulo, na Avenida, no. 000, CEP 0000-002, doravante
denominado COMPRADOR.
Considerando que o VENDEDOR é detentor de 50 (cinquenta) quotas da
Sociedade XPTO REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA., com sede na
Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, na Avenida, no. 000, 1º. Andar,
cj, CEP 0000-001, inscrita no CNPJ/MF sob no. 000000000001-00, com
seus atos constitutivos devidamente arquivados na Junta Comercial do
Estado de São Paulo sob o NIRE 00000000000000, em sessão de 00 de
outubro de 2000, doravante simplesmente denominada SOCIEDADE.
Têm, entre si, justo e acertado firmar o presente Contrato de Compra de
Venda de quotas de Sociedade por quotas de participação LTDA, da
seguinte forma:

-- 48 of 74 --

53
1) O VENDEDOR, acima qualificado, cede e transfere, ao
COMPRADOR, acima qualificado, a quantidade de 950 (novecentas e
cinquenta) quotas, representando 95% (noventa e cinco) por cento do
capital social da SOCIEDADE.
2) O COMPRADOR pagará ao VENDEDOR, a quantia líquida e certa de
R$ 23.500,00 (vinte e três mil, e quinhentos reais), em 12 parcelas
iguais e consecutivas, aplicando-se o índice de reajuste IGPM/FGV,
ao final, quando do pagamento da última parcela as partes dar-se-ão,
reciprocamente, plena, rasa e irrevogável quitação, para nada mais
reclamarem uma à outra, em juízo ou fora dele, seja a que título for.
3) Neste ato o COMPRADOR assume toda a responsabilidade por
passivos financeiros, sejam de natureza fiscal, tributária, trabalhista,
ou de qualquer outra natureza reclamadas contra a SOCIEDADE.
4) Em razão das tratativas ora acordadas, as partes se obrigam,
reciprocamente, a:
I. O COMPRADOR a efetuar os referidos pagamentos nas datas
aprazadas e,
II. O VENDEDOR a assinar os documentos societários e
contábeis necessários.
5) Fica eleito o foro da cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, para
dirimir as controvérsias oriundas do presente instrumento.
6) Para maior clareza, é firmado o presente instrumento em três vias de
igual teor e forma e para um mesmo fim, na presença de duas
testemunhas que também assinam.

-- 49 of 74 --

54
São Paulo, 00 de maio de 2007.
VENDEDOR
COMPRADOR
TESTEMUNHAS:
1._________________________ 2._________________________
3.3 - Contrato de Troca ou Permuta
A troca ou permuta é, segundo Clóvis Beviláqua, o contrato pelo qual
as partes se obrigam a dar uma coisa por outra que não seja dinheiro.
A troca tem a mesma natureza da compra e venda, mas dela se
diferencia porque a prestação das partes é em espécie, permutando-se
móvel por móvel, móvel por imóvel, imóvel por imóvel, coisa por direito,
direito por direito, ao passo que na compra e venda a prestação de um dos
contraentes é em dinheiro.
Em função de serem muito semelhantes e terem a mesma natureza a
lei prescreve que à permuta se apliquem as mesmas normas da compra e
venda.
Sobre as despesas com a troca, salvo disposição em contrário, cada
parte arcará com metade das despesas e o imposto sobre o valor do bem
adquirido, ou seja, haverá rateio das despesas.
Será anulável a troca de coisas de valores desiguais entre
ascendente e descendente, sem a anuência dos demais e do cônjuge do
alienante. Se o valor das coisas trocadas for igual, não haverá necessidade
de consentimento dos outros descendentes e do cônjuge do alienante.
3.4 - Contrato Estimatório ou Venda em Consignação
O contrato estimatório ou venda em consignação é negócio jurídico
em que alguém (consignatário) recebe de outrem (consignante) bens
móveis, ficando autorizado a vendê-los, em nome próprio, a terceiro,
obrigando-se a pagar um preço estimado previamente, caso não seja
efetuada a venda, fica o consignatário obrigado a devolver as coisas, dentro
de um prazo ajustado.

-- 50 of 74 --

55
É um contrato real, pois requer a efetiva entrega da coisa móvel ao
consignatário, conservando o consignante a propriedade, até que seja
vendida a terceiro. Portanto, no contrato estimatório, o consignante transfere
ao consignatário, temporariamente, o poder de alienação da coisa móvel
consignada, com opção de pagamento do preço de estima ou sua restituição
ao final do prazo ajustado.
O consignatário responderá como depositário do bem dado em
consignação. Assim o consignatário deverá pagar o preço de estima, caso a
devolução do bem que ficou sob sua responsabilidade seja impossível,
mesmo que por fato alheio à sua vontade (ato de terceiro, caso fortuito ou
força maior). Isso ocorre porque a transferência da posse do consignante ao
consignatário faz com que este arque com os riscos da sua perda e
deterioração.
Por outro lado, se comprovada a culpa do consignante pela perda ou
deterioração da coisa, exonerado estará o consignatário, transferindo-se
àquele a obrigação de arcar com o risco e com a indenização por perdas e
danos.
A coisa dada em consignação não poderá ser objeto de penhora, nem
será objeto de sequestro pelos credores do consignatário, enquanto não for
pago integralmente o seu preço. Isto porque o bem oferecido em
consignação não lhe pertence.
O consignante não poderá alienar ou dispor da coisa consignada
antes que esta lhe seja devolvida. Isto ocorre porque no período estipulado
para que o consignatário exerça a sua opção de venda ou restituição, o
consignante está proibido, legalmente, da prática de qualquer ato que
envolva disposição do bem consignado.
Abaixo exemplo de contrato Estimatório ou Venda em Consignação
CONTRATO DE VENDA EM CONSIGNAÇÃO
XPTO, com sede na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, na Avenida
n.º 000, inscrita no CNPJ/MF sob o nº 00000000000/0001-00, neste ato
representada na forma de seu Estatuto Social, por seus Diretores, doravante
designada simplesmente “CONSIGNANTE”, e
ABCD, com sede na Cidade de Santo André, Estado de São Paulo, na Rua,
no. 00 – Centro, CEP 0000-000, inscrita no CNPJ/MF sob o nº
000000000/0001-00, neste ato representada na forma de seu Contrato
Social, por seus sócios, doravante designado simplesmente
“CONSIGNATÁRIO”, em conjunto designadas Partes e individualmente
designadas simplesmente Parte,

-- 51 of 74 --

56
Considerando que a CONSIGNANTE tem entre seus objetivos sociais a
venda de eletroeletrônicos, e a necessidade de alguns produtos somente
poderem ser comercializados mediante imediata disponibilidade ao
consumidor nas lojas de cada cliente;
Considerando que o CONSIGNATÁRIO aceita realizar operações de vendas
dos produtos mencionados no parágrafo precedente, por conta da
CONSIGNANTE, responsabilizando-se pela sua guarda e venda aos
consumidores;
Considerando a necessidade de regulamentação dessa operação,
estabelecendo-se direitos e obrigações de cada uma das partes
contratantes,
Deliberam firmar o presente CONTRATO DE VENDA EM CONSIGNAÇÃO,
conforme as cláusulas seguintes.
OBJETO
Cláusula Primeira - O presente contrato tem como finalidade a
comercialização de produtos de propriedade da CONSIGNANTE pelo
CONSIGNATÁRIO, por conta e ordem daquela, responsabilizando-se o
CONSIGNATÁRIO pela posse e guarda dos produtos.
Parágrafo Primeiro - A CONSIGNANTE deverá enviar, periodicamente, sob
seu único critério quanto a prazos, espécies e
quantidade, ao CONSIGNATÁRIO, sob consignação,
produtos por ela fabricados ou comercializados,
mencionados no ANEXO I que constituir-se-á parte
integrante deste contrato.
Parágrafo Segundo - O CONSIGNATÁRIO deverá observar no ato do
recebimento dos produtos quaisquer vícios ou danos
aparentes, declarando-os, se houver, no campo
“observações” da “Relação de Produtos deixados em
Consignação” - ANEXO I, integrante deste contrato. A
falta de qualquer ressalva quanto à existência de vícios
no ato do recebimento, importará em presunção de total
regularidade dos produtos.

-- 52 of 74 --

57
GUARDA / DEPÓSITO
Cláusula Segunda - O CONSIGNATÁRIO deverá manter os produtos
consignados, por sua conta e risco, em suas lojas, onde tais produtos
permanecerão sob sua guarda e inteira responsabilidade, enquanto não
forem comercializados.
Parágrafo primeiro - A movimentação dos produtos será feita no
estabelecimento depositário do consignatário para a
sua clientela. O CONSIGNATÁRIO permitirá que a
CONSIGNANTE, através de representante
credenciado, vistorie, sempre que entender necessário,
as dependências dela e livros, não só para
levantamento do estoque dos produtos consignados,
mas também para verificação das respectivas
movimentações, confirmando-se os faturamentos
realmente efetivados pelo consignatário.
Parágrafo segundo - Os produtos colocados à venda nos termos deste
contrato poderão ser retirados a qualquer momento pela
CONSIGNANTE, sem que caiba ao CONSIGNATÁRIO
qualquer direito a indenização ou retenção.
Parágrafo terceiro - Não obstante o que já pressupõe a natureza deste
contrato fica expressamente determinada a
responsabilidade civil e criminal do Senhor Fulano de tal
como fiel depositário dos bens, o qual fica responsável
pela guarda, conservação, pronta e fiel entrega dos
produtos que tiver recebido em depósito.
Parágrafo quarto - O depositário responderá por culpa ou dolo dos demais
empregados ou prepostos do CONSIGNATÁRIO, bem
como pelos furtos, roubos e sinistros ocorridos com os
produtos depositados.
Parágrafo quinto - Os diretores ou administradores, acionistas ou quotistas
e demais mandatários com poder de decisão pelo
CONSIGNATÁRIO assumirão, solidariamente com o fiel
depositário mencionado no parágrafo terceiro supra,
responsabilidade integral pelas mercadorias recebidas em
consignação.
DO FATURAMENTO
Cláusula Terceira - A partes contratantes apurarão, diariamente, a quantia
de produtos faturados pelo CONSIGNATÁRIO aos seus clientes.

-- 53 of 74 --

58
Parágrafo Primeiro: A venda deste estoque, será quitada pela
CONSIGNATÁRIA junto à CONSIGNANTE no prazo idêntico ao
estabelecido para venda à vista.
Parágrafo Segundo: A financeira deverá liberar os valores financiados
diretamente na conta corrente da CONSIGNANTE, indicada para esse fim.
Parágrafo Terceiro: A Comissão sobre as vendas desses produtos
será a estabelecida para todas as outras, ou seja, 8,5% (oito e meio por
cento) sobre as vendas líquidas.
Parágrafo Quarto: O estoque dos produtos acima descritos, será de
responsabilidade exclusiva da CONSIGNATÁRIA, que responderá por faltas
e avarias.
Parágrafo Quinto: A CONSIGNATÁRIA deverá realizar inventários
semanais em seus estoques, assumindo que as diferenças porventura
apuradas serão computadas como vendas e quitadas como tal.
DOS PREÇOS
Cláusula Quarta - Os valores dos produtos serão fixados pela
CONSIGNANTE, a qual encaminhará as respectivas Tabelas à
CONSIGNATÁRIA. A CONSIGNATÁRIA obriga-se a obedecer aos preços
constantes da referida tabela, somente podendo conceder descontos e,
abatimentos mediante prévia e expressa autorização da CONSIGNANTE.
CONFIDENCIALIDADE
Cláusula Quinta - Todas as informações fornecidas pelas partes no
decorrer dos trabalhos serão consideradas e tratadas pela outra parte como
informações confidenciais, sendo vedado seu uso e divulgação, ainda que
parcial, sem prévia autorização da parte detentora de seus direitos.
VIGÊNCIA
Cláusula Sexta - Este contrato terá prazo de vigência de 90 (noventa) dias.
Parágrafo primeiro - Se a rescisão se der por decisão da CONSIGNANTE,
será vedado a CONSIGNATÁRIA comercializar os
produtos que constituem objeto deste contrato a partir do
aviso-prévio, salvo autorização expressa da
CONSIGNANTE.
Parágrafo segundo - Sem que se altere a natureza deste contrato, poderá
ele ser aditado a qualquer momento, de comum acordo
entre as partes.

-- 54 of 74 --

59
RESCISÃO
Cláusula Sétima - Além da hipótese prevista na cláusula precedente, o
presente contrato poderá ser rescindido, por qualquer das partes,
independentemente de aviso-prévio, notificação judicial ou extrajudicial :
a) No caso de descumprimento de qualquer cláusula ou condição pactuada
neste contrato, por qualquer uma das partes;
b) Pedido de falência ou concordata da CONSIGNATÁRIA;
c) Fechamento do estabelecimento da CONSIGNATÁRIA.
d) No caso de descumprimento de qualquer obrigação financeira, seja por
parte da CONSIGNANTE, seja por parte da CONSIGNATÁRIA.
CESSÃO
Cláusula Nona - As partes não poderão ceder, total ou parcialmente, os
direitos e obrigações oriundos do presente contrato, sem o consentimento
prévio e por escrito da outra parte.
VÍNCULO EMPREGATÍCIO
Cláusula Décima - Não se estabelecerá ou será considerada aplicável ou
oponível qualquer vínculo de natureza trabalhista ou relação laboral entre os
empregados, representantes, agentes, sócios, prepostos ou mandatários de
uma das partes em relação à outra; cada uma das partes responderá,
isoladamente, por todo e qualquer encargo, remuneração, indenização,
reembolso de despesas, a qualquer título ou natureza, ou qualquer outra
forma de remuneração ou compensação relativa a seus empregados,
prepostos, agentes, sócios ou mandatários que a represente, inclusive
comissões eventualmente contratadas.
DISPOSIÇÕES GERAIS
Cláusula Décima Primeira - As partes declaram,
incondicionalmente, que os direitos e obrigações oriundos deste instrumento
limitam-se àqueles descritos nas cláusulas ora contratadas, não havendo
qualquer direito ou obrigação subjacente acordados pela presente transação
comercial. Desta forma, as partes declaram que não lhes assiste qualquer
direito à remuneração ou indenização adicional, resultante de serviços
paralelos, implicitamente acordados neste contrato, inclusive custos de
armazenagem dos produtos pelo consignatário e pagamento de comissões
aos vendedores e prepostos desta.
Cláusula Décima Segunda - O presente contrato não implica exclusividade
da CONSIGNANTE em relação à CONSIGNATÁRIA, sendo, entretanto,
vedado à CONSIGNATÁRIA promover a venda de produtos
eletroeletrônicos e eletrodomésticos não fornecidos pela CONSIGNANTE.

-- 55 of 74 --

60
Cláusula Décima Terceira - Este instrumento estará desvinculado de
qualquer outro acordo comercial entabulado entre as partes contratantes.
Cláusula Décima Quarta - O presente contrato obriga as partes e seus
sucessores, sendo que se qualquer das partes, em benefício da outra ou por
omissão, tolerar o descumprimento, total ou parcial, desta avença, tal fato
não exonerará a infração, tampouco configurará novação, não alterando este
acordo que continuará vigendo do mesmo modo que foi convencionado.
Cláusula Décima Quinta - Ao apor sua assinatura neste contrato, as partes
declaram e garantem, espontânea e incondicionalmente, que não estão
obrigadas a fazê-lo por razões econômico-financeiras emergenciais, estando
de acordo com todas as cláusulas aqui previstas, não tendo interesse
diverso ou contrário ao quanto contido neste contrato, ou que poderia
impedir limitar, prejudicar ou revogar o cumprimento do que foi acordado por
meio deste.
Instrumento.
Cláusula Décima Sexta - As partes declaram, expressamente, para todos
os fins de direito, que os valores envolvidos neste contrato encontram-se em
perfeita proporcionalidade econômica, de acordo com os valores vigentes à
época da sua celebração, sendo resultado de negociações bilaterais e
resultando em benefícios para ambas, não gerando dessa forma qualquer
lesão às contratantes.
Cláusula Décima Sétima - As partes assumem, para dirimir toda e qualquer
dúvida oriunda de alterações socioeconômicas futuras que possam interferir
nos valores das prestações aqui contratadas, eventuais riscos em virtude de
acontecimentos extraordinários e imprevisíveis que possam modificar
vantagens ou desvantagens contratuais.
Parágrafo Primeiro - Não será considerado fato imprevisível, não se
considerando como tal, desde já, inclusive, mas não
limitados: crise de energia, desvalorização da moeda,
redução de investimentos estrangeiros e criação de
tributos, podendo as partes reunirem-se para renegociar a
remuneração e demais obrigações estabelecidas neste
contrato.
Parágrafo segundo - Será considerado como desequilíbrio econômico do
contrato, a onerosidade, a qualquer das partes, em
percentual superior a 20% do valor deste contrato á
época de sua assinatura.”
Cláusula Décima Oitava - O presente instrumento particular é aceito pelas
partes como título extrajudicial, executável na forma da lei, obedecendo,

-- 56 of 74 --

61
inclusive, as disposições do artigo 368, 369 e 585, II, todos do Código de
Processo Civil Brasileiro. Os contratantes tornam-se responsáveis civil e
criminalmente pelas declarações prestadas no ato da assinatura deste
contrato.
FORO
Cláusula Décima Nona - As partes, de comum acordo, elegem o foro
central da Comarca de São Paulo - SP, para dirimir qualquer controvérsia
oriunda deste Contrato e seus Anexos, com prevalência sobre qualquer
outro, por mais privilegiado que seja.
E, assim, por estarem de comum acordo, os Contratantes assinam o
presente instrumento particular em 2 (duas) vias de igual teor, na presença
de duas testemunhas abaixo subscritas, que a tudo presenciaram.
São Paulo,... de ……….. de 200...
____________________________________
CONSIGNANTE
____________________________________
CONSIGNATÁRIA
Testemunhas:
1. ___________________________
2. ___________________________
3.5 - Contrato de Locação de Coisas
A locação de coisas é o contrato pelo qual uma das partes (locador)
se obriga a ceder à outra (locatário), por tempo determinado ou não, o uso e
gozo de coisa infungível, mediante certa remuneração, designada aluguel.
São deveres do locador:

-- 57 of 74 --

62
1. Entregar ao locatário a coisa alugada, com suas pertenças, em estado
de servir ao uso a que se destina;
2. Manter o bem nesse estado, durante a vigência contratual, salvo
cláusula expressa em contrário;
3. Garantir o uso pacífico da coisa locada, durante o tempo do contrato,
abstendo-se de qualquer ato que posso comprometer o uso da coisa
locada.
Se, durante a locação, o bem alugado se deteriorar, sem que haja
culpa do locatário, a este caberá pedir redução proporcional do aluguel,
como compensação do dano sofrido, ou a rescisão contratual, se a coisa
se tornar imprestável ao fim a que se destinava.
São deveres do Locatário:
1. Servir-se da coisa locada exclusivamente para os fins
convencionados ou presumidos;
2. Tratar do bem alugado como se fosse seu, sob pena de rescisão
contratual e de indenização por perdas e danos;
3. Pagar pontualmente o aluguel nos prazos estipulados, e, em falta de
estipulação de prazo, segundo o costume local;
4. Levar ao conhecimento do locador as turbações de terceiros;
5. Devolver o bem alugado ao término da locação, no estado em que o
recebeu, salvo as deteriorações do uso normal.
Se o locatário vier a utilizar a coisa locada para outra finalidade,
diversa da que foi contratada, poderá o locador, além da rescisão
contratual, pleitear perdas e danos.
Se a coisa locada se deteriorar por ato culposo ou abusivo do
locatário, o locador poderá exigir a rescisão do contrato e a indenização
por perdas e danos, como ressarcimento pelos prejuízos sofridos.
Havendo prazo convencionado para a duração da locação, não
poderá o locador reaver a coisa locada antes do seu vencimento, a não
ser que pague uma indenização ao seu locatário, ressarcindo-o das
perdas e danos decorrentes da rescisão antecipada. Nesse caso, o
locatário terá o direito de reter o bem alugado, até receber o
ressarcimento pela ruptura antecipada do contrato.
Se o locatário vier a restituir o bem alugado antes do término da
vigência do contrato, e a obrigação convencionada em cláusula
contratual, de pagar o aluguel pelo tempo que falta for excessiva, o órgão
judicante poderá fixar o quantum indenizatório em bases razoáveis,
fundado no valor mercadológico.
Com o vencimento do prazo contratual, automaticamente, cessará a
locação de coisa móvel, independentemente de aviso ou notificação, e o

-- 58 of 74 --

63
locatário tem o dever de restituir a coisa locada, salvo para reclamar
benfeitorias, ou ressarcimento de perdas e danos.
Se o locatário não devolver o bem, poderá o locador requerer busca e
apreensão, comprovando o término do prazo locativo.
Entretanto, se vencido o prazo da locação, o locatário permanecer na
posso do bem locado, não o restituindo, sem que haja qualquer oposição
do locador, ter-se-á a presunção de que houve a prorrogação da locação
por tempo indeterminado e mediante o pagamento do mesmo aluguel.
Findo o prazo da locação e não devolvido o bem locado, o locador
deverá notificar o locatário para que devolva o bem locado, evitando
assim a prorrogação tácita do contrato. A partir da notificação estará o
locatário constituído em mora e deverá pagar o aluguel arbitrado pelo
locador. Exceto para os casos de locação urbana em que os
procedimentos são outros.
Se o aluguel arbitrado pelo locador for excessivo, poderá haver uma
equitativa redução judicial.
Se a coisa locada for alienada, durante a vigência do contrato
locatício, o adquirente não terá obrigação nenhuma de respeitar a
locação, se nela não estiver consignada a cláusula de sua vigência em
caso de alienação. Para que o adquirente respeite a cláusula de vigência
em caso de alienação, esta deverá estar registrada no cartório de títulos
e documentos do domicílio do locador, se for coisa móvel, e se for coisa
imóvel, deverá estar registrada no cartório da circunscrição imobiliária
onde o prédio, objeto do contrato, estiver matriculado.
Se o imóvel locado for urbano, sendo alienado durante a locação, o
locatário que não exerceu seu direito de preferência no prazo de 30
(trinta) dias (Lei 8.245/91, artigo 27), terá de desocupá-lo dentro de 90
(noventa) dias após a notificação, com exceção da condição prevista no
parágrafo anterior.
No caso de falecimento do locador ou do locatário, a locação por
tempo determinado transferir-se-á a seus herdeiros. Na locação de
prédio urbano, seja ela por tempo determinado ou não, com a morte do
locador, ter-se-á a transferência dos seus direitos e deveres decorrentes
da locação aos seus herdeiros legítimos ou testamentários.
Se o locatário fizer na coisa locada benfeitorias necessárias e úteis,
desde que autorizadas pelo locador, terá direito a uma indenização a elas
correspondente, tendo ainda o direito de reter o bem locado, pelo valor
das benfeitorias, salvo disposição em contrário.

-- 59 of 74 --

64
Abaixo exemplo de contrato de locação
CONTRATO DE LOCAÇÃO
Pelo presente instrumento particular, de um lado,
PROPRIETÁRIO, brasileiro, ESTADO CIVIL, PROFISSÃO, domiciliado em,
na Rua........................, complemento, portador da cédula de identidade RG
no. – SSP/SP e do CPF no. doravante denominado simplesmente
LOCADOR.
Fulano de tal, brasileiro, casado, administrador de empresas, portador da
Cédula de Identidade RG nº SSP-SP, inscrito no CPF/MF sob nº residente e
domiciliado na Rua......................., doravante denominado simplesmente
“LOCATÁRIO”.
são, doravante, designadas, em conjunto, como "PARTES" e
individualmente "PARTE".
Resolvem as PARTES firmar o presente Contrato de Locação, pelas
cláusulas e condições a seguir expostas:
Cláusula 1ª
1.1 – O LOCADOR, na qualidade de proprietário do imóvel situado na cidade
de Campo do Jordão, Estado de São Paulo, na Rua.......................................,
no. , Condomínio , dá em locação, para fins exclusivamente residenciais.
Cláusula 2ª
2.1 O prazo de locação será de 01.04.2006 até 30/03/2007, data em que
estará obrigado o LOCATÁRIO, independentemente de qualquer aviso ou
interpelação, a devolver a área objeto deste instrumento, inteiramente livre e
desocupada de pessoas e coisas, desembaraçada e nas mesmas condições
em que recebeu o imóvel conforme Laudo de Vistoria anexo ao presente,
ressalvado o uso e desgaste normais do imóvel, sendo a locação
convencionada nos termos da Lei 8.245, de 18 de outubro de 1991.
2.1.1. A vigência do presente Contrato será prorrogada, automaticamente,
caso as partes não se manifestem, mediante a firma de instrumento escrito,
com antecedência mínima de 30 (trinta) dias.
2.2. HIPÓTESES E PROCEDIMENTOS DE EXTINÇÃO CONTRATUAL:
2.2.1. Será permitido ao LOCATÁRIO, denunciar este contrato durante o
prazo contratual, desde que avise por escrito ao LOCADOR com

-- 60 of 74 --

65
antecedência de 120 (cento e vinte) dias, dispensada, neste caso, o
pagamento de multa compensatória.
2.2.2. Será permitido ao LOCADOR, denunciar este contrato durante o
prazo contratual, desde que avise por escrito ao LOCATÁRIO com
antecedência de 120 (cento e vinte) dias, dispensada, neste caso, o
pagamento de multa compensatória.
2.2.3. Quando da verificação de um inadimplemento contratual, a Parte
Inocente notificará a Parte Inadimplente para que a mesma sane o
inadimplemento em, no máximo, 15 (quinze) dias contados do recebimento
da notificação extrajudicial enviada pela Parte Inocente. Caso a Parte
Inadimplente não sane o ocorrido, o contrato poderá ser rescindido
imediatamente pela Parte Inocente.
Cláusula 3ª
3.1 – O aluguel mensal será de R$ 2.500,00 (DOIS MIL E QUINHENTOS
REAIS) e deverá ser pago até o 6º (sexto) dia útil do mês subsequente ao
mês vencido, por meio de depósito na conta corrente do LOCADOR, cujos
dados deverão ser informados por este ao LOCATÁRIO em até 5 (cinco)
dias úteis anteriores à data de vencimento do primeiro aluguel. O
comprovante de depósito bancário autenticado mecanicamente pelo banco
servirá como recibo para o LOCATÁRIO.
3.2. Após o vencimento do contrato, caso o presente contrato se prorrogue,
o aluguel será reajustado segundo a variação percentual do IGP (Índice
Geral de Preços) ou IGPM (Índice Geral de Preços ao Consumidor),
calculado pela Fundação Getúlio Vargas, prevalecendo sempre à variação
maior de qualquer dos índices mencionados, ficando desde já autorizada a
redução da periodicidade de reajuste para o menor prazo autorizado em
legislação posterior.
3.3 – O atraso no pagamento do aluguel ou dos encargos locatícios
estipulados fará incidir sobre o valor do mesmo, multa de 10% (dez por
cento), mais juros de 1% (um por cento) ao mês e atualização monetária
calculada com base no IGP-M/FGV, “pro rata die”, auferido no período
compreendido entre a data do vencimento e a do efetivo adimplemento da
obrigação de pagamento.
3.3.1. Caso o LOCADOR entre com uma ação de despejo contra o
LOCATÁRIO, pelo inadimplemento de pagamentos, ficará o LOCATÁRIO,
além do acima estabelecido, responsável pelo pagamento de honorários
advocatícios à razão de 10%.
3.4 - Quaisquer recebimentos feitos pelo LOCADOR fora dos prazos e
condições fixadas neste contrato serão havidos como mera tolerância e não
induzem novação objetiva nem subjetiva do estipulado.
3.5. - É parte integrante da locação, estando coberta pelo valor da locação:
a) condomínio mais todos os extras relacionados a ele;

-- 61 of 74 --

66
b) IPTU.
3.6 – Serão de responsabilidade exclusiva do LOCATÁRIO os seguintes
pagamentos de energia elétrica, gás, e manutenção necessária.
Cláusula 4ª
4.1 – O LOCATÁRIO não poderá introduzir no IMÓVEL objeto deste contrato
quaisquer modificações, adaptações, benfeitorias ou obras especiais, sem
prévia autorização, por escrito, do LOCADOR.
4.2 - O LOCATÁRIO não poderá reter nenhuma benfeitoria que
introduzir no imóvel e também não poderá exigir do LOCADOR indenização
alguma pelas benfeitorias que fizer no mesmo.
Cláusula 5ª
5.1 – Por ocasião da devolução do IMÓVEL, o LOCATÁRIO marcará dia e
hora para que o LOCADOR o vistorie e firme o comprovante de recebimento
das chaves.
5.2. Caso forem constatados danos ou faltas, que não previamente descritos
no Laudo de Vistoria, as reposições e reparos respectivos serão executados
por conta do LOACATÁRIO, que pagará também o aluguel proporcional até
o dia da efetiva restituição do IMÓVEL nas mesmas condições apuradas no
Laudo de Vistoria realizados à época da assinatura deste Contrato,
ressalvado o desgaste normal do IMOVEL decorrente de seu uso regular.
Cláusula 6ª
6.1 – O IMÓVEL será utilizado pelo LOCATÁRIO como residência de férias.
Porém, o uso ficará condicionado às limitações impostas em leis e posturas
municipais em vigor, respondendo o LOCATÁRIO, com exclusividade, por
danos, prejuízos, ou reclamações que se originarem da transgressão que
vier a cometer, o que poderá ensejar rescisão contratual.
Cláusula 7ª
7.1 – No caso de desapropriação do IMÓVEL, as PARTES ficarão
desobrigadas em relação às cláusulas deste contrato, ressalvados os
direitos originados de sua execução durante o período anterior ao ato
expropriatório.

-- 62 of 74 --

67
Cláusula 8ª
8.1 – Cumprir e fazer com que seus empregados e prestadores de serviço
cumpram as Normas e Regulamentos do Condomínio na utilização das
áreas de circulação do imóvel.
Cláusula 9ª.
9.1 – As partes contratantes se obrigam por si, seus herdeiros e sucessores,
a cumprir e a fazer cumprir, a todo o tempo e em todos os seus termos, tudo
quanto aqui pactuarem, ficando eleito o foro da comarca de Campos do
Jordão, com exclusão de qualquer outro, por mais privilegiado que seja, para
nele serem dirimidas as dúvidas ou questões que se originarem deste
contrato. Em caso de intervenção judicial, a parte vencida responderá pelo
pagamento de todas as perdas e danos ocasionados à parte vencedora,
inclusive custas processuais e honorários advocatícios do profissional
constituído pela última, conforme arbitrado em decisão judicial
Cláusula 10ª
10.1 – Nos moldes do que autoriza a disposição contida no artigo 58, inciso
IV, da Lei no. 8.245/91 é certo que as eventuais citações, intimações ou
notificações, far-se-ão mediante correspondência com aviso de recebimento,
também mediante “fac-símile” ou por via eletrônica, ou ainda, sendo
necessário, pelas demais formas previstas no Código de Processo Civil,
para os destinatários e endereços mencionados no preâmbulo deste
contrato.
E, por estarem justas e contratadas, as partes assinam o presente, em três
vias de igual teor e para um único efeito de direito, o qual assinam com duas
testemunhas.
São Paulo, 1º de abril de 2006.
LOCADOR
LOCATÁRIO
Testemunhas:
1 - ______________________________
Nome:
RG:
CPF/MF:
2-_______________________________
Nome:
RG:
CPF/MF:

-- 63 of 74 --

68
3.6 Comodato
Segundo Coelho da Rocha, empréstimo é o contrato pelo qual uma
pessoa entrega a outra, gratuitamente, uma coisa, para que dela se sirva,
com a obrigação de restituí-la. Pode ser empréstimo de uso (comodato) ou
de consumo (mútuo).
Comodato é o contrato unilateral, a título, pelo qual alguém entrega a
outrem coisa (imóvel ou móvel) infungível, para ser usada temporariamente
e depois restituída. (Washington de Barros Monteiro).
Trata-se de contrato real, pois só se completará com a tradição da coisa,
ou seja, com a entrega do bem emprestado ao comodatário, que passará a
ter a posse direta, ficando a indireta com o comodante. Entretanto, o
comodato é direito pessoal, não se confundindo com o direito real de uso.
A lei além de exigir a capacidade genérica para a prática dos atos da vida
civil estabelece incapacidades especiais para a outorga de comodato.
Assim, os administradores de bens alheios, como tutores, curadores,
inventariantes, testamenteiros, depositários, administradores judiciais da
massa falida, não podem outorgar bens sob a sua administração à
comodato.
O uso da coisa dada e comodato deverá ser temporário, podendo o
prazo para a sua restituição ser determinado ou indeterminado, caso em que
o tempo presumido do contrato, será o necessário para que o comodatário
possa servir-se da coisa para o fim a que se destina.
Durante o prazo convencional o comodante não poderá requerer a
devolução do bem, salvo necessidade imprevista e urgente, reconhecida
pelo juiz. Por exemplo: Se o Comodante empresta uma máquina agrícola ao
comodatário, por um mês, mas, antes do término do prazo, sua fazenda, em
razão de tempestade, vem a sofrer dano, que necessite do uso daquela
máquina, nesse caso obrigando-o a exigir judicialmente a devolução da
mesma.
O comodatário pode a qualquer tempo resilir o negócio porque, se foi
contraído em seu interesse, não está obrigado a conservar objeto de cujo
uso se desinteressou.
O comodatário terá a obrigação de guardar e conservar a coisa
emprestada como se sua fosse, procurando não a desgastar ou
desvalorizar, sob pena de pagar indenização ao comodante pelo prejuízo
que causar.
O comodatário não poderá usar da coisa emprestada para fins alheios
aos estipulados no contrato ou à natureza da coisa, sob pena de rescisão
contratual e indenização por perdas e danos.

-- 64 of 74 --

69
O comodatário responderá pela mora suportando os seus riscos e
arcando com as consequências da deterioração ou perda da coisa
emprestada. Além disso, pelo tempo que perdurar a mora pagará aluguel
arbitrado pelo comodante, até restituir a coisa emprestada.
O comodatário responderá pelos riscos (deterioração ou perda) da
coisa, advindos de sua culpa.
O comodatário pagará as despesas ordinárias (encargos
condominiais, abastecimento do veículo, lubrificação de máquinas, conserto
de fechadura, troca de vidros trincados), mas poderá cobrar os dispêndios
não relacionados com a fruição daquele bem, e as despesas extraordinárias
e necessárias feitas em caso de urgência, podendo reter a coisa emprestada
até receber o pagamento dessas despesas.
Se houver mais de um comodatário, a responsabilidade de cada um
será solidária perante o comodatário, para melhor assegurar a devolução da
coisa. Assim sendo, qualquer deles poderá ser demandado e terá direito de
ação regressiva contra o que tiver culpa pelo inadimplemento contratual.
3.7 Mútuo
Mútuo é o contrato pelo qual um dos contratantes transfere a propriedade
do bem fungível ao outro, que se obriga a lhe restituir coisa do mesmo
gênero, qualidade e quantidade. Trata-se do empréstimo de consumo.
Por ser a coisa emprestada fungível e, em regra, consumível, no mútuo
haverá a transferência de domínio da coisa emprestada, mediante simples
tradição. Por essa razão o mutuário poderá utilizá-lo como quiser, e, se o
bem vier a se perder ou a se deteriorar, arcará com todas as consequências,
sofrendo a perda ou o prejuízo, mesmo se oriundo de força maior ou caso
fortuito. O mutuário responderá por todos os riscos depois da tradição,
sendo que os riscos anteriores à tradição correrão por conta exclusiva do
mutuante.
O mutuário deverá ter capacidade para obrigar-se, ou seja, deve ser
maior e plenamente capaz, caso contrário, o mutuante não poderá reaver a
coisa emprestada, nem do mutuário, nem de seus fiadores, por ser inválido
esse contrato.
A essa disposição, entretanto, há exceções, e são elas:
1. Se houver ratificação posterior do representante legal do menor,
tornando o ato plenamente eficaz;
2. Houver necessidade efetiva de o menor contrair o empréstimo para
seus alimentos habituais, abrangendo despesas com vestuário,
estudo e medicamentos, estando ausente o responsável legal, por
haver justa causa;

-- 65 of 74 --

70
3. O menor tiver adquirido bens com o seu trabalho ou atividade
profissional, caso em que a execução do credor não poderá
ultrapassar as forças do patrimônio do menor;
4. O empréstimo reverteu em benefício do menor;
5. O menor obteve o empréstimo utilizando-se de malícia, pois como diz
Silvio de Salvo Venosa, não se pode beneficiar pessoa cuja malícia
indica grau de desenvolvimento capaz de levar a engodo a outra
parte.
O mutuante poderá exigir uma garantia real (ex.: hipoteca) ou
fidejussória (ex.: fiança) da devolução de outra coisa da mesma espécie,
qualidade e quantidade se, antes do vencimento do prazo, o mutuário
vier a sofrer notória mudança na sua situação econômica, que venha a
dificultar o recebimento da quantia emprestada.
O mútuo feneratício ou oneroso é permitido em nosso direito, uma vez
que a lei presume que, havendo empréstimo de dinheiro ou de outras
coisas fungíveis, destinado a fins econômicos, os juros são devidos,
limitado ao disposto no artigo 406 do Código Civil, com capitalização
anual.
O mútuo é concluído por certo prazo. Não tendo sido estipulado prazo
certo, seu prazo será:
1. Até a próxima colheita, se se tratar de empréstimo de produtos
agrícolas;
2. De 30 (trinta) dias pelo menos, se o mútuo for de dinheiro;
3. Do espaço de tempo declarado pelo mutuante, se for de qualquer
coisa fungível, desde que não seja empréstimo de produto agrícola,
ou de dinheiro;
O mutuante então fixará o prazo para restituição do que emprestou,
mediante interpelação judicial feita ao mutuário, mas nada obsta que o
magistrado venha a aumentá-lo se as circunstâncias fáticas
demonstrarem a insuficiência do prazo estabelecido pelo mutuante.
Abaixo exemplo de contrato de mútuo:
CONTRATO DE MÚTUO
Pelo presente instrumento particular, as partes, infra-assinadas a saber:
FULANO DE TAL, brasileiro, viúvo, administrador de empresas, portador da
cédula de identidade RG no. 000000000 e do CPF no. 00000000000,
residente e domiciliado na Rua... no. , Bairro, São Paulo – São Paulo – CEP
00000-000, doravante denominado - MUTUANTE e – SICRANO DA SILVA
brasileiro, casado, administrador de empresas, portador da cédula de
identidade RG no. 000000000 e do CPF no. 00000000000, residente e
domiciliado na Rua... no. Bairro, São Paulo – São Paulo – CEP 00000-000,

-- 66 of 74 --

71
doravante denominado MUTUÁRIO, têm entre si, certo e ajustado, Contrato
de Mútuo e Outras Avenças, conforme as seguintes cláusulas e condições:
CLÁUSULA PRIMEIRA - DO OBJETO
1.1 - Constitui objeto deste ajuste, o empréstimo pelo MUTUANTE ao
MUTUÁRIO da importância, líquida e certa de R$ 225.641,78 (duzentos e
vinte e cinco mil, seiscentos e quarenta e um reais e quarenta e oito
centavos) contrato esse celebrado de acordo com o artigo 586 e seguintes
do Código Civil Brasileiro.
CLAUSULA SEGUNDA – DA TOMADA
2.1 – O empréstimo objeto deste ajuste cujo valor está fixado na Cláusula
Primeira do presente instrumento será tomado na data da assinatura deste
instrumento.
CLÁUSULA TERCEIRA - DA REMUNERAÇÃO
3.1 – Destinando-se o mútuo a fins econômicos, são devidos juros de 12%
(doze por cento) no período fixado na Cláusula Quarta, os quais, sob pena
de redução, não poderão exceder a taxa a que se refere o artigo 406 do
Código Civil Brasileiro, permitida a capitalização anual, a teor do disposto no
artigo 591 do sobredito diploma Legal.
CLÁUSULA QUARTA -DO PRAZO
4.1- Fica fixado o prazo de 360 (trezentos e sessenta) dias, como sendo
aquele em que deverá o MUTUÁRIO resgatar, em face do MUTUANTE, o
integral valor, com os acréscimos referidos na Cláusula 3.1- supra, do
empréstimo, ora formalizado.
CLÁUSULA QUINTA - DO PAGAMENTO
5.1 - Será facultado ao MUTUÁRIO efetuar o pagamento do empréstimo à
MUTUANTE a) em moeda corrente nacional; b) através de créditos que,
porventura, o MUTUÁRIO venha a possuir.
CLÁUSULA SEXTA - DA PRORROGAÇÃO DO PRAZO CONTRATUAL
6.1 - Fica estabelecido que o vencimento deste contrato poderá ser
renovado, mediante concordância formal da MUTUANTE, quanto ao novo
período de prorrogação.
CLÁUSULA SÉTIMA - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
7.1 - A abstenção do exercício, por qualquer das partes de seus direitos e
faculdades, em decorrência de Lei ou do presente contrato ou eventual
concordância no atraso do cumprimento das obrigações pela outra parte,
não implicará novação, nem tampouco impedirá que à parte prejudicada, a
seu critério, venha a exercer, a qualquer momento, os direitos e faculdades
que lhe forem asseguradas.
7.2 - A infrigência de qualquer das cláusulas e condições deste ajuste
importará na imediata devolução da quantia mutuada ou saldo ainda
existente, além dos acréscimos legais e contratuais, sem prejuízo da
imposição, à parte responsável de juros de mora de 1% a.m. e de multa, em
caráter penal, equivalente a 20% (vinte por cento), parcelas estas incidentes
sobre o total devido.
7.3 - O Foro para a solução de qualquer pendência do presente contrato é o
da Comarca de São Paulo/SP.
E, por estarem justas e contratadas, assinam o presente instrumento em 02
(duas) vias, para um só efeito, e a tudo presentes 02 (duas) testemunhas

-- 67 of 74 --

72
autorizando-se efetue todos os atos necessários ao total aperfeiçoamento
deste contrato.
São Paulo, 27 de abril de 2005.
__________________________ _____________________
MUTUANTE MUTUÁRIO
TESTEMUNHAS:
1._____________________________
2______________________________
3.8 Contrato de Prestação de Serviços
A prestação de serviço é um contrato pelo qual uma das partes
(prestador) se obriga para com a outra (tomador) a prestar-lhe,
eventualmente, uma atividade lícita, material ou imaterial, mediante
remuneração.
O contrato de trabalho, que pressupõe a continuidade, a dependência
econômica e a subordinação, não aboliu a prestação de serviço. Com o
advento da legislação trabalhista temos o contrato individual de trabalho e o
contrato de trabalho avulso. O contrato civil de prestação de serviço
subsiste, não obstante venha sofrendo invasões do direito do trabalho.
Somente onde ainda não penetrou a concepção própria do direito trabalhista
é que perdura a prestação de serviço
O objeto da prestação de serviço é uma obrigação de fazer, ou seja, a
prestação de uma atividade lícita, não vedada pela lei e pelos bons
costumes, oriunda da energia humana aproveitada por outrem e que pode
ser material (limpeza, jardinagem, carpintaria, entre outros) ou imaterial
(tratamento médico ou odontológico, consultoria jurídica, entre outros).
A prestação de serviço é um contrato consensual, que se aperfeiçoa com
o simples acordo de vontade das partes, podendo ser provado por
testemunhas, seja qual for o seu valor.
O valor a ser pago a título de remuneração do serviço prestado, poderá
ser livremente negociado pelas partes contratantes. Se o contrato for omisso
a respeito, executado o serviço, ante a sua onerosidade, entender-se-á que
os contratantes se sujeitaram, para a fixação da retribuição a ser paga, ao
costume local, tendo em vista a natureza ou qualidade do serviço e a sua
duração.

-- 68 of 74 --

73
A remuneração deverá ser paga após a realização do serviço, se, por
convenção ou costume, não tiver sido adiantada ou paga em prestações
periódicas, semanais ou quinzenais.
A prestação de serviços não poderá ser convencionada por período
maior que o de 4 (quatro) anos. Depois desse prazo, mesmo que a obra não
esteja concluída o contrato será extinto.
No caso em que o contrato de prestação de serviços não estipular prazo
de duração, qualquer dos contratantes poderá pleitear a sua resilição,
mediante aviso prévio, esse aviso prévio configura uma denúncia e é uma
espécie de resilição unilateral (motivada ou não) e constitui uma garantia
para ambas as partes, uma vez que a ausência dele pode acarretar
indenização por perdas e danos.
Quando o prestador de serviço for contratado por prazo determinado, não
poderá rescindir o contrato antes do seu término contratual ou da conclusão
da obra, sob pena de responder por penas e danos. No caso de ser
dispensado por justa causa, terá direito a receber os valores devidos pelo
período trabalhado.
No caso do prestador de serviços ser dispensado pelo tomador, sem
justa causa, terá direito a receber os valores devidos pelo trabalho prestado
e a título de indenização, metade do valor devido pelo restante do contrato.
Após o término do prazo contratual o prestador de serviços deverá exigir
que o tomador emita uma declaração de que a prestação do serviço
terminou. Trata-se de uma quitação fornecida pelo tomador do serviço,
liberando o prestador de serviços e tornando impossível qualquer pedido de
indenização.
A extinção do contrato de prestação de serviços se dá nas seguintes
situações:
1. A morte de qualquer uma das partes;
2. O escoamento do prazo contratual;
3. A conclusão da obra;
4. A rescisão do contrato, mediante aviso-prévio;
5. O inadimplemento de qualquer das partes;
6. A impossibilidade de cumprir o avençado em razão de força maior ou
caso fortuito.

-- 69 of 74 --

74
Abaixo um exemplo de contrato de prestação de serviço:
CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS
CONTRATANTE: XPTO LTDA., inscrita no CNPJ/MF sob o no.
000000000000, estabelecida na Rodovia KM 00, salas 01, 02 e 03, Bairro,
Cotia - SP, representada neste ato por seus diretores, infra-assinados,
doravante denominada CONTRATANTE, e de outro lado,
CONTRATADA: FULANO DE TAL, brasileiro, casado, artista plástico,
portador da cédula de identidade RG no. 000000000000, e inscrito no CPF
sob o no. 000000000000000, residente e domiciliado na Rua , nº 00, Vila
Olímpia, São Paulo – SP, doravante denominado CONTRATADO.
As partes acima identificadas e qualificadas como CONTRATANTE e
CONTRATADO e doravante assim designadas, por seus representantes
legais infra-assinados, ajustam a prestação de serviços, que se regerá pela
legislação em vigor, nas condições contidas nas cláusulas seguintes:
I - DO OBJETO DO CONTRATO
1ª) O CONTRATADO se propõe a confeccionar vinte pastas para
apresentação corporativa no modelo descrito abaixo:
Pasta Personalizada, tamanho 34x23 cm (aprox.), revestida em
Colorplus/geltex, com bolso interno, 22 folhas de saco plástico, forro em
Alaska branco 120g/m2. Acabamentos: gravação do logo em alto relevo,
fecho elástico, parafusos internos.
II - DO PRAZO E FORMA DE ENTREGA
2ª.) O CONTRATADO entregará os produtos acima descritos no prazo
máximo de 15 (quinze) dias, sendo que o primeiro lote (três pastas) deverá
ser entrega até o dia 17 de janeiro de 2005.
III - DO VALOR, FORMA E LOCAL DE PAGAMENTOS DOS
SERVIÇOS
3ª) Pelos trabalhos constantes da cláusula 1º. O CONTRATADO cobrará o
valor de R$ 33,50 (trinta e três reais e cinquenta centavos) por pasta,
totalizando o valor de R$ 670,00 (seiscentos e setenta reais) pelas 20 (vinte)
pastas, pagos da seguinte forma:

-- 70 of 74 --

75
R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) pagos na assinatura deste
instrumento.
R$ 320,00 (trezentos e vinte reais) pagos na entrega do último lote de
pastas.
4ª) A remuneração do CONTRATADO deverá ser paga, mediante a entrega
de Nota Fiscal de Serviços.
5ª.) Fica desde já estabelecido que o descumprimento de qualquer das
obrigações contratuais estipuladas neste instrumento, obrigará a parte
inadimplente ao pagamento da multa não compensatória no valor
equivalente à duas vezes o valor dos serviços, devidamente atualizadas,
percebidos pelo CONTRATADO, sem prejuízo da reparação de danos, na
forma do art. 402 e seguintes do Novo Código Civil.
6ª.) As partes, de comum acordo, elegem o Foro Central da Comarca de
São Paulo, SP, como o único competente para dirimir eventual conflito
oriundo do presente contrato.
Assim ajustadas, firmam este instrumento em duas vias, de igual teor,
juntamente com duas testemunhas.
São Paulo, data.....
Contratada Contratante
Testemunhas:
1._________________________ 2.______________________________
RG RG
CPF CPF
Unidade 4 - Da Extinção do Contrato
Olá,
Nessa unidade veremos as diversas hipóteses de extinção contratual.
Em que condições elas acontecem, e quais requesitos devem ser
observados na resilição contratual.
Bom estudo!

-- 71 of 74 --

76
4.1 - Distrato
O distrato é um negócio jurídico que rompe o vínculo contratual,
mediante a declaração de vontade de ambos os contraentes de pôr fim ao
contrato que firmaram.
O distrato ou resilição bilateral submete-se às formas relativas aos
contratos. Assim sendo, se o contrato que se pretende resolver foi
constituído por escritura pública por exigência legal, o distrato, para ter
validade, deverá respeitar essa forma.
Ou seja, o distrato obedecerá à mesma forma adotada para a
realização do contrato, se foi por escritura pública, o distrato assim o será,
se foi por instrumento particular, o distrato será feito por instrumento
particular, e se verbal, assim o será o distrato.
Resilição unilateral
Em geral, a lei determina que os contraentes não possam rescindir os
contratos de forma unilateral, porém há hipóteses que admitem essa forma,
como por exemplo, o mandato, o comodato e o depósito.
A resilição unilateral opera-se por meio de denúncia notificada, que
não precisará ser justificada. A denúncia é a manifestação de vontade de
rescindir o contrato, por isso os contraentes sabem que a qualquer momento
o contrato poderá ser desfeito por mera declaração unilateral.
Entretanto, se uma das partes fez consideráveis investimentos para a
execução do contrato, a denúncia notificada terá sua eficácia postergada,
pois apenas produzirá efeito depois de transcorrido prazo compatível com a
natureza e o vulto dos investimentos.
4.2. Cláusula Resolutiva
Os contraentes podem ajustar cláusula resolutiva, expressamente,
para reforçar o efeito da condição, de tal forma que a inexecução da
prestação por qualquer um deles importe na rescisão do contrato de pleno
direito, sujeitando o faltoso às perdas e danos, sem necessidade de
interpelação judicial.
A cláusula resolutiva tácita está subentendida em todos os contratos
bilaterais. Havendo inadimplemento, o pronunciamento da rescisão deverá
ser judicial, portanto o contrato não será rescindido de pleno direito, como
ocorre na cláusula resolutiva expressa.

-- 72 of 74 --

77
4.3. Exceção de Contrato não cumprido
Nos contratos bilaterais cada um dos contraentes é simultânea e
reciprocamente credor e devedor do outro, pois o contrato produz direitos e
deveres para ambas as partes. Nesse sentido, nenhum dos contraentes
poderá reclamar o cumprimento das prestações do outro, caso não tenha
cumprido com as suas prestações.
O contratante pontual poderá:
a) Permanecer inativo, alegando a exceção de contrato não cumprido;
b) Pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo
comportamento do culposo;
c) Exigir o cumprimento contratual.
A figura jurídica da Exceção vale apenas para contratos descumpridos na
sua integralidade, cabendo a prova a quem invocá-la.
4.4 - Resolução por onerosidade excessiva
A onerosidade excessiva, oriunda de acontecimento extraordinário e
imprevisível, que dificulta extremamente o adimplemento da obrigação de
uma das partes, é, agora, motivo legal de resolução contratual.
É uma forma de resilição contratual judicial, ou seja, a parte atingida
pela onerosidade excessiva deverá requerer em juízo a rescisão contratual.
O juiz deverá apurar rigorosamente a ocorrência dos seguintes
requisitos para julgar:
a) Vigência de um contrato comutativo de execução continuada;
b) Alteração radical das condições econômicas no momento da
execução do contrato, em confronto com as do instante de sua
formação;
c) Onerosidade excessiva para um dos contratantes e benefício
exagerado para o outro;
d) Imprevisibilidade e extraordinariedade daquela modificação, pois é
necessário que as partes, quando celebraram o contrato, não possam
ter previsto esse evento anormal.
A onerosidade excessiva está adstrita à resolução e não à revisão
contratual, propriamente dita, mas nada impede que o interessado (réu da
ação de resolução do contrato), para evitar a rescisão, se ofereça para
modificar de modo equânime, as condições do contrato, restabelecendo o
equilíbrio contratual.

-- 73 of 74 --

78
Bibliografia
- DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 15ª. Edição. Editora Saraiva,
2010.
- GOMES, Orlando. Contratos. 26ª. Edição. Editora Forense, 2008.
- RODRIGUES, Silvio. Direito Civil 3 - Dos Contratos e das Declarações
Unilaterais da Vontade. 30ª. Edição. Editora Saraiva.

-- 74 of 74 --

